

# فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) تاليف ابن عقدة الكوفي جمعه ورتبه وقدم له عبد الرزاق محمد حسين فيض الدين PageV00P001
# شناسنامه PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P003
# الاهداء الي من الهمتني حب النبي واله وقدمت واثرت وجاهدت لا منا تبتغي ولا اجرا تنتظر الي والدتي اللهم اشكر لها تربيتي واثبها علي تكرمتي واحفظ لها ما حفظته لي في نشاتي عبد الرزاق حرز الدين PageV00P005
# قالوا في الامام ابن عقدة قال الدارقطني (ت 385 ه‍): كان ابو العباس بن عقدة يعلم ما عند الناس ولا يعلم الناس ما عنده.
# (تاريخ بغداد: 5 / 18) وقال ايضا: اجمع اهل الكوفة انه لم ير من زمن عبد الله بن مسعود الي زمن ابن عقدة احفظ من ابن عقدة.
# (تاريخ بغداد: 5 / 16) وقال الخطيب البغدادي (ت 463): كان حافظا عالما مكثرا جمع التراجم والابواب والمشيخة واكثر الرواية وانتشر حديثه وروي عنه الحفاظ والاكابر.
# (تاريخ بغداد: 5 / 14) وقال ابن الجوزي (ت 597 ه‍): كان من اكابر الحفاظ.
# (المنتظم: 14 / 35) وقال سبط ابن الجوزي (ت 654 ه‍): ابن عقدة مشهور بالعدالة.
# (تذكرة الخواص: 54) وقال الذهبي (ت 748 ه‍): حافظ العصر والمحدث البحر ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي. كان اليه المنتهي في قوة الحفظ وكثرة الحديث وصنف وجمع والف في الابواب والتراجم.
# (تذكرة الحفاظ: 3 / 389) وقال ايضا: الحافظ العلامة احد اعلام الحديث ونادرة الزمان وصاحب التصانيف وهو المعروف بالحافظ ابن عقدة. وكتب منه ما لا يحد ولا يوصف عن خلق كثير بالكوفة وبغداد ومكة، وجمع التراجم والابواب والمشيخة وانتشر حديثه وبعد صيته.
# (سير اعلام النبلاء: 15 / 340) وقال ابن كثير (ت 774 ه‍): كان من الحفاظ الكبار، سمع منه الطبراني والدارقطني وابن الجعابي وابن عدي وابن المظفر وابن شاهين.
# (البداية والنهاية: 11 / 236) PageV00P007
# بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي محمد واله الطاهرين.
# وبعد، فقد اخرج الديلمي (فيما رواه ابن حجر الهيثمي في الصواعق المحرقة: 89) عن ابي سعيد الخدري (رضي الله عنه) ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: (وقفوهم انهم مسءولون - عن ولاية علي (عليه السلام)).
# لا شك ان مودة اهل البيت وعلي راسهم الامام امير المءمنين علي (عليه السلام) هي اجر الرسالة المحمدية ولابد ان يسال عنها يومذاك. فمن واجب علماء الاسلام تبيين هذه الناحية ذات الاهمية والتعريف بمنزلة اهل البيت الرفيعة. وقد افاد اهل القلم قديما ولا يزال في هذا المجال في كتب ورساءل وموسوعات لا زالت صحاءف التاريخ مشرقة بها، ومن جملتها ما كتبه الحافظ الكبير ابو العباس احمد ابن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن ابراهيم المعروف بابن عقدة الكوفي (249 - 332 ه‍) (1) في كتابيه الولاية وفضاءل امير المءمنين (عليه السلام) المفقودة عينا
# PageV00P009
# المبثوثة في مطاوي الكتب.
# وبعد ان امكنني الله تعالي بتوفيقه وتسديده من اعداد كتاب الولاية اجمعت العزم علي استخراج كتاب الفضاءل، واستعنت الله تعالي فاعانني، فاقحمت نفسي لجة العمل والانهماك في تبويب اكداس من الاحاديث والاثار.
# وقد عمدت في تبويب الكتاب الي انشاء الفصول وفروعها بما يتلاءم وطبيعة الاحاديث المستخرجة غير مبتعد عن اساليب المتقدمين في تاليفهم.
# ونقلت في هوامش الكتاب ما امكنني استقصاءه من شواهد تعضيدا لاحاديث المتن.
# والتزمت باثبات كافة النصوص عن مصادرها كما هي دون حذف او اضافة او تحوير.
# الحمد لله الذي جعلنا من المتمسكين بولاية امير المءمنين والاءمة (عليهم السلام) الذين هم حبل الله، وكمال دينه وتمام نعمته بولايتهم. وله الشكر المستديم.
# عبد الرزاق حرز الدين 15 / رمضان المبارك / 1421 PageV00P010
# الفصل الاول في ابناء ابي طالب - ابن عقدة، حدثنا يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا ابن ابي السري، عن هشام بن محمد الكلبي، عن ابيه، عن ابي صالح عن ابن عباس، قال: كان جعفر بن ابي طالب الثالث من ولد ابيه، وكان طالب اكبرهم سنا، ويليه عقيل، ويلي عقيلا جعفر، ويلي جعفرا علي. وكل واحد منهم اكبر من صاحبه بعشر سنين، وعلي اصغرهم سنا (1).
# PageV00P011
# الفصل الثاني في القاب علي بن ابي طالب (عليه السلام) 1 - امير المءمنين - ابن عقدة، قال : حدثنا عبد الله بن احمد بن المستورد، قال: حدثنا يوسف بن كليب، قال: حدثني يحيي بن سالم، قال: حدثنا صباح المزني، عن العلاء بن المسيب، عن ابي داود عن بريدة، قال: امرنا النبي (صلي الله عليه واله) ان نسلم علي علي (عليه السلام) بامرة المءمنين (1).
# PageV00P013
# - ابن عقدة، حدثنا المنذر القابوسي، حدثنا محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، قال: ان في اللوح المحفوظ تحت العرش علي بن ابي طالب امير المءمنين (1).
# 2 - وصي رسول الله (صلي الله عليه واله)، امير المءمنين، قاءد الغر المحجلين، امام المتقين - ابن عقدة، انبانا محمد بن احمد بن الحسن - يعني القطواني، انبانا خزيمة بن ماهان المروزي، انبانا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " ياتي علي الناس يوم القيامة وقت ما فيه راكب الا نحن اربعة ". فقال له العباس بن عبد المطلب عمه: فداك ابي وامي ومن هءلاء الاربعة؟ قال: " انا علي البراق، واخي صالح علي ناقة الله التي عقرها قومه، وعمي حمزة اسد الله واسد رسوله علي ناقتي العضباء، واخي علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة مدبجة الجنبين، عليه حلتان
# PageV00P014
# خضراوان من كسوة الرحمن، علي راسه تاج من نور، لذلك التاج سبعون ركنا علي كل ركن ياقوتة حمراء تضء للراكب مسيرة ثلاثة ايام، وبيده لواء الحمد ينادي لا اله الا الله محمد رسول الله. فيقول الخلاءق: من هذا؟ ملك مقرب او نبي مرسل او حامل عرش؟ فينادي مناد من بطن العرش: لا ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا حامل عرش، هذا علي بن ابي طالب وصي رسول المسلمين، وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين في جنات النعيم " (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثني علي بن المثني، حدثني زيد بن حباب، قال:
# حدثني عبد الله بن لهيعة، قال: حدثني جعفر بن ربيعة، عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " ما في القيامة راكب غيرنا ونحن اربعة ".
# فقام اليه العباس بن عبد المطلب فقال: من هم يا رسول الله؟ فقال: " اما انا فعلي البراق وجهها كوجه الانسان، وخدها كخد الفرس، وعرفها من لءلء مسموط، واذناها زبرجدتان خضراوان، وعيناها مثل كوكب الزهرة، تتوقدان
# PageV00P015
# مثل النجمين المضيءين، لها شعاع مثل شعاع الشمس، ينحدر من نحرها الجمان مطوية الحلق طويلة اليدين والرجلين، لها نفس كنفس الادميين، تسمع الكلام وتفهمه، وهي فوق الحمار ودون البغل ".
# قال العباس: ومن يا رسول الله؟ قال (صلي الله عليه واله): " واخي صالح علي ناقة الله عز وجل التي عقرها قومه ". قال العباس: ومن يا رسول الله؟ قال: " وعمي حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله سيد الشهداء علي ناقتي العضباء ".
# قال العباس: ومن يا رسول الله؟ قال: " واخي علي علي ناقة من نوق الجنة، زمامها من لءلء رطب عليها محمل من ياقوت احمر، قضبانه من الدر الابيض علي راسه تاج من نور عليه حلتان خضراوان، بيده لواء الحمد وهو ينادي اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا رسول الله، فيقول الخلاءق: ما هذا الا نبي مرسل او ملك مقرب، فينادي مناد من بطنان العرش: ليس هذا ملك مقرب، ولا نبي مرسل، ولا حامل عرش، هذا علي بن ابي طالب وصي رسول رب العالمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين " (1).
# PageV00P016
# 3 - سيد المسلمين، امام المتقين، قاءد الغر المحجلين، يعسوب المءمنين - ابن عقدة، قال: حدثني علي بن محمد القزويني، قال: حدثني داود بن سليمان الغازي، قال: حدثني علي بن موسي، عن ابيه، عن جعفر، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " يا علي انك سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، ويعسوب المءمنين " (1).
# 4 - الصديق الاكبر - ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا داود بن سليمان
# PageV00P017
# الغازي، قال: حدثني علي بن موسي، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن ابيه علي بن الحسين ، عن ابيه عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن اربعة ".
# قال: فقام اليه رجل من الانصار، فقال: فداك ابي وامي، انت ومن؟ قال:
# " انا علي دابة الله البراق، واخي صالح علي ناقة الله التي عقرت، وعمي حمزة علي ناقتي العضباء، واخي علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة، وبيده لواء الحمد، واقف بين يدي العرش ينادي: لا اله الا الله، محمد رسول الله. قال:
# فيقول الادميون: ما هذا الا ملك مقرب او نبي مرسل او حامل عرش رب العالمين؟ قال: فيجيبهم ملك من تحت بطنان العرش: معاشر الادميين، ما هذا ملك مقرب، ولا نبي مرسل، ولا حامل عرش، هذا الصديق الاكبر، هذا علي بن ابي طالب " (1).
# - ابن عقدة، اخبرني عبد الله بن احمد بن عامر في كتابه، حدثني ابي، قال: حدثني علي بن موسي بهذا (2).
# PageV00P018
# 5 - اول من امن برسول الله (صلي الله عليه واله)، اول من يصافحه يوم القيامة، الصديق الاكبر، الفاروق يفرق بين الحق والباطل، يعسوب المءمنين - ابن عقدة، انبانا محمد بن الحسن القطواني، انبانا مخلد بن شداد، انبانا محمد بن عبيد الله عن ابي سخيلة، قال: حججت انا وسلمان فنزلنا بابي ذر فكنا عنده ما شاء الله، فلما حان منا حفوف قلت: يا ابا ذر اني اري امورا قد حدثت واني خاءف ان يكون في الناس اختلاف فان كان ذلك فما تامرني؟ قال: الزم كتاب الله عز وجل وعلي بن ابي طالب، فاشهد اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " علي اول من امن بي، واول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر، وهو الفاروق يفرق بين الحق والباطل " (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف بن راشد الكوفي، قال: حدثنا محمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال:
# حدثنا فضيل بن الزبير، قال: حدثنا ابو عبد الله مولي بني هاشم عن ابي سخيلة، قال: حججت انا وسلمان الفارسي (رحمه الله) فمررنا بالربذة،
# PageV00P019
# وجلسنا الي ابي ذر الغفاري (رحمه الله)، فقال لنا: انه ستكون بعدي فتنة، ولابد منها، فعليكم بكتاب الله والشيخ علي بن ابي طالب فالزموهما، فاشهد علي رسول الله (صلي الله عليه واله) اني سمعته وهو يقول: " علي اول من امن بي، واول من صدقني، واول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر، وهو فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين، والمال يعسوب المنافقين " (1).
# 6 - امير المءمنين، سيد العرب - ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثني جعفر بن ميسرة، عن عبد الله بن عبد الرحمن اليشكري عن انس بن مالك، قال: بينما انا اوضء رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ دخل عليه علي (عليه السلام) فجعل ياخذ من وضوءه فيغسل به وجهه ثم قال: " انت سيد العرب "، فقال: يا رسول الله انت رسول الله وسيد العرب، قال: " يا علي انا رسول الله وسيد ولد ادم، وانت امير المءمنين وسيد العرب " (2).
# PageV00P020
# الفصل الثالث في انه (عليه السلام) اول من اسلم - ابن عقدة، انبانا احمد بن محمد بن يحيي الجعفي، انبانا ابي، انبانا الحسن بن عبد الكريم - وهو ابن هلال الجعفي - حدثني جابر بن الحر الجعفي، حدثني عبد الرحمن بن ميمون ابي عبد الله [كذا] عن ابيه، قال:
# سمعت ابن عباس يقول: اول من امن برسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي ومن النساء خديجة (1).
# PageV00P021
# - ابن عقدة، قال: اخبرني عبيد الله بن علي، قال: هذا كتاب جدي عبيد الله بن علي، فقرات فيه: اخبرني علي بن موسي ابو الحسن، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد عن اباءه (عليهم السلام): ان عليا (عليه السلام) اول من اسلم (1).
# - ابن عقدة، انبانا احمد بن الحسين بن عبد الملك الاودي، انبانا اسماعيل بن عامر، حدثني كامل بن العلاء، عن عامر بن السمط، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن عليم عن سلمان، قال: ان اول هذه الامة ورودا علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اولها اسلاما علي بن ابي طالب (2).
# PageV00P022
# - ابن عقدة، انبانا الحسن بن علي بن عفان، انبانا محمد بن الصلت، انبانا شداد بن رشيد الجعفي، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابن بريدة عن ابيه، قال: قال لي النبي (صلي الله عليه وسلم): " هل لك ان نعود فاطمة؟ " فاتاها فدخل عليها فقال: " كيف تجدينك؟ " فشكت اليه، فقال: " ما الوتك ان زوجتك اقدمهم سلما، واعلمهم علما، واحلمهم حلما " (1).
# PageV00P023
# - ابن عقدة، قال: حدثني اسد بن يوسف بن يعقوب بن حمزة الجعفري، قال: حدثنا محمد بن عكاشة، قال: حدثنا ابو المغرا - وهو حميد بن المثني -، عن يحيي بن طلحة النهدي، وعن ايوب بن الحر، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث عن علي (عليه السلام)، قال: ان فاطمة (عليها السلام) شكت الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: " الا ترضين اني زوجتك اقدم امتي سلما، واحلمهم حلما، واكثرهم علما، اما ترضين ان تكوني سيدة نساء اهل الجنة، الا ما جعله الله لمريم بنت عمران، وان ابنيك سيدا شباب اهل الجنة " (1).
# - ابن عقدة، انبانا احمد بن يحيي، واحمد بن موسي بن اسحاق، قالا:
# انبانا ضرار بن صرد، انبانا عبد الكريم بن يعفور، عن جابر، عن ابي الضحي، عن مسروق عن عاءشة، قالت: حدثتني فاطمة ابنة محمد، ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال لها:
# " زوجتك اعلم المءمنين علما، واقدمهم سلما، وافضلهم حلما " (2).
# PageV00P024
# - ابن عقدة، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن اسحاق بن يزيد، قال:
# حدثنا جعفر بن سليمان عن ابي هارون العبدي، قال: لقيت ابا سعيد الخدري فقلت له: هل شهدت بدرا؟ فقال: نعم. فقلت: الا تحدثني بشء سمعته من رسول الله في حق علي وفضله؟ قال: بلي اخبرك ان رسول الله (صلي الله عليه واله) مرض مرضة ثم نقه منها. فدخلت عليه فاطمة تعوده وانا جالس عن يمين رسول الله فلما رات رسول الله وما به من الضعف سبقتها العبرة، فقال لها رسول الله: " ما يبكيك يا فاطمة؟ اما علمت ان الله تعالي اطلع الي الارض اطلاعة فاختار منها اباك فبعثه نبيا، ثم اطلع ثانية فاختار منها بعلك فاوحي الي فانكحته اياك واتخذته وصيا، اما علمت انك بكرامة اباك زوجك اعلمهم علما، واكثرهم حلما، واقدمهم سلما ". فضحكت واستبشرت.
# فاراد رسول الله ان يزيدها من مزيد الخير كله الذي قسمه لمحمد وال محمد وما اعده لهم من الكرامة، فقال: " يا فاطمة ولعلي ثمانية اضراس - يعني مناقب -:
# ايمان بالله ورسوله وحكمته، وزوجته فاطمة، وولداه الحسن والحسين، وامره بالمعروف، ونهيه عن المنكر. يا فاطمة انا اهل بيت اعطينا ست خصال لم يعطها احد من الاولين ولا يدركها احد من الاخرين: منا نبيا خير الانبياء وهو ابوك، ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وهو حمزة عم ابيك، ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك، ومنا مهدي هذه الامة الذي عيسي بن مريم PageV00P025
# يصلي خلفه "، ثم ضرب علي منكب الحسين وقال: " من هذا مهدي هذه الامة " (1).
# PageV00P026
# الفصل الرابع في حب النبي (صلي الله عليه واله) اياه وتحريضه علي محبته ونهيه عن بغضه واذاه 1 - في انه (عليه السلام) احب الرجال الي رسول الله (صلي الله عليه واله) - ابن عقدة، انبانا موسي بن موسي، انبانا عبد العزيز بن بحر، انبانا ابو ادريس الكوفي تليد بن سلمان، عن ابي الجحاف داود بن ابي عوف عن جميع بن عمير، قال: دخلت مع عمتي علي عاءشة، فقالت: يا ام المءمنين اي الناس كان احب الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ قالت: فاطمة. قالت: انا اسالك عن الرجال. قالت: فزوجها ان كان صواما قواما جديرا بالحق نقول (1).
# PageV00P027
# 2 - في تحريض النبي (صلي الله عليه واله) علي محبته (عليه السلام) ونهيه عن بغضه - ابن عقدة، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن اسحاق بن يزيد الطاءي، قال: حدثنا اسحاق بن يزيد، قال: حدثنا صبيح، عن السدي، عن صبيح عن زيد بن ارقم، قال: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) فاذا علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) فقال: " انا حرب لمن حاربكم ، وسلم لمن سالمكم " (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف الضبي، حدثنا نصر بن مزاحم، حدثنا عبد الله بن مسلم الملاءي، حدثني داود بن ابي عوف ابو الجحاف، عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري، قال: لما دخل علي بفاطمة جاء النبي (صلي الله عليه وسلم) اربعين صباحا الي بابها فيقول: " انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم " (2).
# - ابن عقدة، انبانا الحسن بن علي بن بزيع، انبانا عمر بن ابراهيم، انبانا سوار بن مصعب الهمداني، عن الحكم بن عتيبة، عن يحيي الجزار
# PageV00P028
# عن عبد الله بن مسعود، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من زعم انه امن بي وما جءت به وهو يبغض عليا فهو كاذب، ليس بمءمن " (1).
# - ابن عقدة، انبانا الحسين بن عبد الرحمن بن محمد، انبانا ابي، انبانا عبد النور بن عبد الله بن سنان، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر عن علي قال: عهد الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق (2).
# PageV00P029
# - ابن عقدة، انبانا احمد بن يحيي الصوفي، انبانا عبد الرحمن بن شريك، انبانا ابي، انبانا جابر عن عبد الله بن نجي، قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول: صليت مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قبل ان يصلي معه احد من الناس ثلاث سنين. وكان مما عهد الي ان لا يبغضني مءمن ولا يحبني كافر او منافق، والله ما كذبت ولا كذبت، ولا ضللت ولا ضل بي ولا نسيت ما عهد الي (1).
# - ابن عقدة، اخبرنا الحسين بن عبد الملك، اخبرنا اسحاق بن يزيد، اخبرنا هاشم بن البريد، عن اسماعيل بن رجا
# PageV00P030
# عن ابيه، قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: والذي فلق الحبة وبرء النسمة انه لعهد النبي الامي (صلي الله عليه واله) الي انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق ولو ضربت انف المءمنين بسيفي هذا ما ابغضوني ابدا ولو اعطيت المنافقين هكذا وهكذا ما احبوني ابدا (1).
# - ابن عقدة ، انبانا الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الازدي، انبانا ابي، وعثمان بن سعيد الاحول، قالا: انبانا عمرو بن ثابت، عن صباح المزني، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجذ عن علي (رضي الله عنه)، قال: دعاني رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: " يا علي، ان فيك شبها من عيسي بن مريم (عليهما السلام) احبته النصاري حتي انزلوه منزلة ليس بها، وابغضته اليهود حتي بهتوا امه ".
# قال: وقال علي: يهلك في رجلان: محب مفرط بما ليس في ومبغض يحمله شناني علي ان يبهتني (2).
# PageV00P031
# - ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن محمد بن علي الحسيني، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا عبيد الله بن علي، قال: حدثني علي بن موسي، عن ابيه، عن جده، عن اباءه عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " يا علي، ان فيك مثلا من عيسي بن مريم، احبه قوم فافرطوا في حبه فهلكوا فيه، وابغضه قوم فافرطوا في بغضه فهلكوا فيه، واقتصد فيه قوم فنجوا " (1).
# - ابن عقدة، عن الحسين بن محفوظ، عن احمد بن اسحاق، حدثنا الغطريف، عن عبد السلام بصنعاء اليمن، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابي بكر عبد الله بن عبد الرحمن، قال: سمعت عثمان بن عفان، قال: سمعت عمر بن الخطاب سمعت ابا بكر بن ابي قحافة، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: " ان الله خلق من نور وجه علي بن ابي طالب ملاءكة يسبحون ويقدسون ويكتبون ثواب ذلك لمحبيه ومحبي ولده " (2).
# PageV00P032
# - ابن عقدة، قال: حدثنا عمر بن اسلم، قال: حدثنا سعيد بن يوسف البصري، عن خالد بن عبد الرحمن المدايني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي ذر الغفاري (رضي الله عنه)، قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقد ضرب كتف علي بن ابي طالب (عليه السلام) بيده وقال: " يا علي من احبنا فهو العربي، ومن ابغضنا فهو العلج، شيعتنا اهل البيوتات والمعادن والشرف ومن كان مولده صحيحا، وما علي ملة ابراهيم (عليه السلام) الا نحن وشيعتنا، وساير الناس منها براء، وان لله ملاءكة يهدمون سيءات شيعتنا كما يهدم القدوم البنيان " (1).
# 3 - في سبه - ابن عقدة، انبانا احمد بن يحيي الصوفي، انبانا اسماعيل بن ابان الوراق، انبانا عمرو بن ثابت، عن يزيد بن ابي زياد، قال:
# حدثني ابن اخي زيد بن ارقم، قال: دخلت علي ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه وسلم)
# PageV00P033
# فقالت: ممن انت؟ قلت: من اهل الكوفة. قالت: من الذين يسب فيهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ قلت: لا والله يا امة ما سمعت احدا يسب رسول الله (صلي الله عليه وسلم). قالت:
# بلي والله انهم يقولون: فعل الله بعلي ومن يحبه!. وقد كان والله رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يحبه (1).
# 4 - في حساده - ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن رجاء بن صالح، قال: حدثنا حسن بن حسين العرني، قال: حدثنا خالد بن مختار، عن الحارث بن حصين، عن القاسم بن جندب الازدي عن انس بن مالك، قال: كنت خادما للنبي (صلي الله عليه واله)، فكان اذا ذكر عليا (عليه السلام) رايت السرور في وجهه، اذ دخل عليه رجل من ولد عبد المطلب فجلس فذكر عليا (عليه السلام)، فجعل ينال منه، وجعل وجه النبي (صلي الله عليه واله) يتغير، فما لبث ان دخل علي (عليه السلام) فسلم فرد النبي (صلي الله عليه واله) عليه، ثم قال: " علي والحق معا هكذا - واشار باصبعيه - لن
# PageV00P034
# يفترقا حتي يردا علي الحوض، يا علي حاسدك حاسدي، وحاسدي حاسد الله، وحاسد الله في النار " (1).
# PageV00P035
# الفصل الخامس في ايمانه (عليه السلام) - ابن عقدة، انبانا علي بن الحسن التيمي، انبانا جعفر بن محمد بن حكيم، وجعفر بن ابي الصباح، قالا: انبانا ابراهيم بن عبد الحميد، عن رقبة بن مصقلة العبدي، عن ابيه عن جده، قال: اتي رجلان عمر بن الخطاب في ولايته يسالانه عن طلاق الامة، فقام معتمدا بشء بينهما حتي اتي حلقة في المسجد وفيها رجل اصلع، فوقف عليه فقال: يا اصلع ما قولك في طلاق الامة؟ فرفع راسه اليه ثم اومي اليه باصبعيه، فقال عمر للرجلين: تطليقتان. فقال احدهما: سبحان الله جءنا لنسالك وانت امير المءمنين فمشيت معنا حتي وقفت علي هذا الرجل فسالته فرضيت منه بان اومي اليك، فقال: او تدريان من هذا؟ قالا: لا. قال: هذا علي بن ابي طالب. اشهد علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لسمعته وهو يقول: " لو ان السماوات السبع PageV00P037
# وضعن في كفة ميزان، ووضع ايمان علي في كفة ميزان لرجح بها ايمان علي " (1).
# PageV00P038
# الفصل السادس في عدله (عليه السلام) وامانته - ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن القاسم ابو جعفر الاكفاني من اصل كتابه، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا ابو معاذ زياد بن رستم بياع الادم عن عبد الصمد، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: قلت: يا ابا عبد الله، حدثنا حديث عقيل. قال: نعم، جاء عقيل اليكم بالكوفة، وكان علي (عليه السلام) جالسا في صحن المسجد، وعليه قميص سنبلاني، قال: فساله، فقال: اكتب لك الي ينبع.
# قال: ليس غير هذا. قال: لا. فبينما هو كذلك اذ اقبل الحسين (عليه السلام) فقال: اشتر لعمك ثوبين، فاشتري له، قال: يا بن اخي ما هذا؟ قال: هذه كسوة امير المءمنين، ثم اقبل حتي انتهي الي علي (عليه السلام) فجلس، فجعل يضرب يده علي الثوبين وجعل يقول: ما الين هذا الثوب يا ابا يزيد! قال: يا حسن، اخدم عمك.
# قال: والله ما املك صفراء ولا بيضاء. قال: فمر له ببعض ثيابك. قال: فكساه بعض ثيابه. قال: ثم قال: يا محمد، اخدم عمك. قال: والله لا املك درهما ولا دينارا. قال: فاكسه بعض ثيابك.
# قال عقيل: يا امير المءمنين، اءذن لي الي معاوية. قال: في حل محلل، PageV00P039
# فانطلق نحوه، وبلغ ذلك معاوية، فقال: اركبوا افره دوابكم، والبسوا من احسن ثيابكم، فان عقيلا قد اقبل نحوكم، وابرز معاوية سريره، فلما انتهي اليه عقيل، قال معاوية: مرحبا بك يا ابا يزيد، ما نزع بك؟ قال: طلب الدنيا من مظانها. قال:
# وفقت واصبت، قد امرنا لك بماءة الف، فاعطاه الماءة الف. ثم قال: اخبرني عن العسكرين اللذين مررت بهما، عسكري وعسكر علي. قال: في الجماعة اخبرك، او في الوحدة؟ قال: لا بل في الجماعة. قال: مررت علي عسكر علي، فاذا ليل كليل النبي (صلي الله عليه واله)، ونهار كنهار النبي (صلي الله عليه واله)، الا ان رسول الله ليس فيهم، ومررت علي عسكرك فاذا اول من استقبلني ابو الاعور وطاءفة من المنافقين والمنفرين برسول الله (صلي الله عليه واله) الا ان ابا سفيان ليس فيهم. فكف عنه حتي اذا ذهب الناس قال له: يا ابا يزيد، ايش صنعت بي؟ قال: الم اقل لك: في الجماعة او في الوحدة، فابيت علي؟ قال: اما الان فاشفني من عدوي. قال: ذلك عند الرحيل فلما كان من الغد شد غراءره ورواحله، واقبل نحو معاوية، وقد جمع معاوية حوله، فلما انتهي اليه قال: يا معاوية، من ذا عن يمينك؟ قال: عمرو بن العاص، فتضاحك ثم قال: لقد علمت قريش انه لم يكن احصي لتيوسها من ابيه، ثم قال:
# من هذا؟ قال: هذا ابو موسي، فتضاحك ثم قال: لقد علمت قريش بالمدينة انه لم يكن بها امراة اطيب ريحا من قب امه. قال: اخبرني عن نفسي يا ابا يزيد.
# قال: تعرف حمامة، ثم سار، فالقي في خلد معاوية، قال: ام من امهاتي لست اعرفها! فدعا بنسابين من اهل الشام، فقال: اخبراني عن ام من امهاتي يقال لها حمامة لست اعرفها. فقالا: نسالك بالله لا تسالنا عنها اليوم. قال: اخبراني او لاضربن اعناقكما، لكما الامان. قالا: فان حمامة جدة ابي سفيان السابعة وكانت بغيا، وكان لها بيت توفي فيه. PageV00P040
# قال جعفر بن محمد (عليهما السلام): وكان عقيل من انسب الناس (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال عن ابيه، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عن امير المءمنين لم لم يسترجع فدكا لما ولي الناس؟ فقال: لانا اهل بيت لا ناخذ حقوقنا ممن ظلمنا الا هو ونحن اولياء المءمنين انما نحكم لهم وناخذ حقوقهم ممن ظلمهم ولا ناخذ لانفسنا (2).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله العلوي، قال: حدثنا عمي القاسم بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب، قال:
# حدثني عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد: ان الناس كلموا عثمان في امر عبيد الله بن عمر وقتله الهرمزان، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
# ايها الناس، قد اكثرتم في امر عبيد الله بن عمرو الهرمزان، وانما قتله عبيد الله تهمة بدم ابيه، وان اولي الناس بدم الهرمزان الله ثم الخليفة، الا واني قد وهبت دمه لعبيد الله.
# فقام المقداد بن الاسود، فقال: يا امير المءمنين، ما كان لله كان الله املك به منك، وليس لك ان تهب ما الله املك به منك. فقال: ننظر وتنظرون، فبلغ قول
# PageV00P041
# عثمان عليا (عليه السلام) فقال: والله لءن ملكت لاقتلن عبيد الله بالهرمزان، فبلغ ذلك عبيد الله، فقال: والله لءن ملك لفعل (1).
# PageV00P042
# الفصل السابع في علمه (عليه السلام) 1 - قوله (صلي الله عليه واله): انا مدينة الحكمة وعلي بابها - ابن عقدة، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد، قال: حدثنا احمد بن حماد، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن عبد الله، عن ابي جعفر الباقر، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " انا مدينة الحكمة وهي الجنة، وانت يا علي بابها، فكيف يهتدي المهتدي الي الجنة، ولا يهتدي اليها الا من بابها " (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثني سعد بن طريف الخفاف، قال: حدثني سعيد بن جبير
# PageV00P043
# عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله ) لعلي: " يا علي انا مدينة الحكمة وانت بابها، ولن تءتي المدينة الا من قبل الباب، وكذب من زعم انه يحبني ويبغضك، لانك مني وانا منك، لحمك من لحمي، ودمك من دمي، وروحك من روحي، وسريرتك من سريرتي، وعلانيتك من علانيتي، وانت امام امتي وخليفتي عليها بعدي، سعد من اطاعك، وشقي من عصاك، وربح من تولاك، وخسر من عاداك، وفاز من لزمك، وخسر من فارقك، فمثلك ومثل الاءمة من ولدك بعدي مثل سفينة نوح (عليه السلام) من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، ومثلكم مثل النجوم كلما غاب نجم طلع نجم الي يوم القيامة " (1).
# 2 - في انه (عليه السلام) اعلم الصحابة - ابن عقدة، قال: حدثنا الحسن بن القاسم، عن علي بن ابراهيم بن يعلي التيمي، قال: حدثني علي بن سيف بن عميرة، عن ابيه، عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام): ما نزلت اية الا وانا عالم متي نزلت، وفي من انزلت، ولو سالتموني عما بين اللوحين لحدثتكم (2).
# PageV00P044
# - ابن عقدة، قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن سعيد ابو عبد الله، قال:
# حدثنا ابي، قال: حدثنا حصين بن المخارق السلولي ابو جنادة، عن ابي حمزة الثمالي، عن الاعمش، عن ابي اسحاق السبيعي عن اصحاب عبد الله [بن مسعود]، ان عبد الله قيل له حين قال: لو اعلم احدا اعلم بكتاب الله مني تبلغنيه الابل لاتيته، قيل: علي، قال: عليه قرات وبه بدات (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا الحسن بن العباس، قال: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: قلت لابي بكر بن عياش: يقولون ان عليا لم يقرا القران!! قال: ابطل من قال هذا. حدثنا عاصم بن ابي النجود عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: ما رايت احدا اقرا من علي بن ابي طالب (2).
# PageV00P045
# - ابن عقدة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصواف، حدثنا محمد بن جنيد، حدثنا علي بن هاشم عن سليم مولي الشعبي، عن علي، قال: كنت اذا سالت اعطيت، واذا سكت ابتديت (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا حميد بن زياد من كتابه وقراته عليه، قال:
# حدثني جعفر بن اسماعيل المنقري، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن اسماعيل بن علي البصري، عن ابي ايوب المءدب
# PageV00P046
# عن ابيه - وكان مءدبا لبعض ولد جعفر بن محمد (عليهما السلام) - قال: قال: لما توفي رسول الله (صلي الله عليه واله) دخل المدينة رجل من ولد داود علي دين اليهودية، فراي السكك خالية، فقال لبعض اهل المدينة: ما حالكم؟ فقيل: توفي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال الداودي: اما انه توفي في اليوم الذي هو في كتابنا، ثم قال: فاين الناس؟ فقيل له: في المسجد فاتي المسجد فاذا ابو بكر وعمر وعثمان وعبد الرحمن بن عوف وابو عبيدة بن الجراح والناس، قد غص المسجد بهم، فقال: اوسعوا حتي ادخل وارشدوني الي الذي خلفه نبيكم، فارشدوه الي ابي بكر، فقال له: انني من ولد داود علي دين اليهودية، وقد جءت لاسال عن اربعة احرف فان خبرت بها اسلمت، فقالوا له: انتظر قليلا.
# واقبل امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) من بعض ابواب المسجد، فقالوا له: عليك بالفتي، فقام اليه، فلما دنا منه قال له: انت علي بن ابي طالب (عليه السلام)؟ فقال له علي: انت فلان بن فلان بن داود؟ قال: نعم، فاخذ علي يده وجاء به الي ابي بكر، فقال له اليهودي: اني سالت هءلاء عن اربعة احرف فارشدوني اليك لاسالك، قال: اسال.
# قال: ما اول حرف كلم الله به نبيكم لما اسري به ورجع من عند ربه؟
# وخبرني عن الملك الذي زحم نبيكم ولم يسلم عليه، وخبرني عن الاربعة الذين كشف عنهم مالك طبقا من النار وكلموا نبيكم؟ وخبرني عن منبر نبيكم اي موضع هو من الجنة؟
# قال علي (عليه السلام): اول ما كلم الله به نبينا (عليه السلام) قول الله تعالي: * (امن الرسول بما انزل اليه من ربه) * (1)، قال: ليس هذا اردت، قال: فقول رسول الله:
# PageV00P047
# * (والمءمنون كل امن بالله) * (1) قال: ليس هذا اردت، قال: اترك الامر مستورا، قال: لتخبرني اولست انت هو؟ فقال: اما اذ ابيت فان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما رجع من عند ربه والحجب ترفع له قبل ان يصير الي موضع جبرءيل ناداه ملك: احمد، قال: ان الله يقرا عليك السلام ويقول لك: اقرا علي السيد الولي منا السلام، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من السيد الولي؟ فقال الملك:
# علي بن ابي طالب.
# قال اليهودي: صدقت والله اني لاجد ذلك في كتاب ابي.
# فقال علي (عليه السلام): اما الملك الذي زحم رسول الله (صلي الله عليه واله) فملك الموت جاء به من عند جبار من اهل الدنيا قد تكلم بكلام عظيم فغضب الله، فزحم رسول الله ولم يعرفه، فقال جبرءيل: يا ملك الموت هذا رسول الله احمد حبيب الله (صلي الله عليه واله)، فرجع اليه فلصق به واعتذر، وقال: يا رسول الله اني اتيت ملكا جبارا قد تكلم بكلام عظيم فغضبت ولم اعرفك، فعذره.
# واما الاربعة الذين كشف عنهم مالك طبقا من النار فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مر بمالك ولم يضحك منذ خلق قط، فقال له جبرءيل: يا مالك هذا نبي الرحمة محمد فتبسم في وجهه ولم يتبسم لاحد غيره، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " مره ان يكشف طبقا من النار "، فكشف فاذا قابيل ونمرود وفرعون وهامان، فقالوا: يا محمد اسال ربك ان يردنا الي دار الدنيا حتي نعمل صالحا، فغضب جبرءيل فقال بريشة من ريش جناحه فرد عليهم طبق النار.
# واما منبر رسول الله (صلي الله عليه واله) فان مسكن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) جنة عدن، وهي جنة خلقها الله بيده ومعه فيها اثنا عشر وصيا، وفوقها قبة يقال لها: قبة الرضوان، وفوق قبة الرضوان منزل يقال له: الوسيلة، وليس في الجنة منزل يشبهه وهو منبر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). PageV00P048
# قال اليهودي: صدقت ، والله انه لفي كتاب ابي داود يتوارثونه واحد بعد واحد حتي صار الي. ثم اخرج كتابا فيه ما ذكره مسطورا بخط داود، ثم قال: مد يدك فانا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وانه الذي بشر به موسي (عليه السلام)، واشهد انك عالم هذه الامة ووصي رسول الله. قال: فعلمه امير المءمنين شراءع الدين (1).
# 3 - في انه (عليه السلام) اقضي الصحابة - ابن عقدة، قال: حدثنا عبيد بن حمدون الرواسي، قال:
# حدثنا الحسن بن ظريف، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: ما رايت عليا قضي قضاء الا وجدت له اصلا في السنة.
# قال: وكان علي (عليه السلام) يقول: لو اختصم الي رجلان فقضيت بينهما، ثم مكثا احوالا كثيرة، ثم اتياني في ذلك الامر لقضيت بينهما قضاء واحدا، لان القضاء لا يحول ولا يزول ابدا (2).
# PageV00P049
# الفصل الثامن في انه (عليه السلام) اقرب الناس من رسول الله (صلي الله عليه واله) والخليفة بعده 1 - قوله (صلي الله عليه واله): علي اخي، وزيري، وصيي - ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا مطر عن انس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " ان اخي ووزيري ووصيي علي بن ابي طالب " (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي العلوي، قال: حدثنا حسين بن علوان، عن ابي خلد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده الحسين بن علي عن امير المءمنين علي (عليهم السلام)، قال: دخلت علي النبي (صلي الله عليه واله) وهو في بعض
# PageV00P051
# حجراته، فاستاذنت عليه فاذن لي، فلما دخلت قال لي: " يا علي اما علمت ان بيتي بيتك فما لك تستاذن علي؟ " قال: فقلت: يا رسول الله احببت ان افعل ذلك، قال: " يا علي احببت ما احب الله واخذت باداب الله، فقال: " يا علي اما علمت انك اخي، اما علمت انه ابي خالقي ورازقي ان يكون لي سر دونك، يا علي انت وصيي من بعدي، وانت المظلوم المضطهد بعدي، يا علي الثابت عليك كالمقيم معي ومفارقك مفارقي، يا علي كذب من زعم انه يحبني ويبغضك لان الله تعالي خلقني واياك من نور واحد " (1).
# - ابن عقدة، انبانا يعقوب بن يوسف بن زياد بن السري، انبانا ابو غسان، قال: انبانا ابراهيم بن يوسف، عن ابيه، عن عمار الدهني عن عبد الله بن ثمامة، قال: سمعت عليا يقول: انا عبد الله واخو رسوله، لم يقلها احد قبلي ولا يقولها احد بعدي الا كذاب (2).
# - ابن عقدة، قال: اخبرني المنذر بن محمد قراءة، قال: حدثنا احمد بن يحيي الضبي، قال: حدثنا موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن علي بن موسي بن جعفر، عن ابيه
# PageV00P052
# عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " ان الله اخرجني ورجلا معي من طهر الي طهر، من صلب ادم حتي خرجنا من صلب ابينا، فسبقته بفضل هذه علي هذه - وضم بين السبابة والوسطي - وهو النبوة ". فقيل له: ومن هو، يا رسول الله؟ قال: علي بن ابي طالب (1).
# 2 - قوله (صلي الله عليه واله): علي خير البشر - ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن عمر التمار، قال:
# حدثنا عبد الرحمن بن هلقام، قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش وعبيد بن ابراهيم عن عطية العوفي، قال: سالت جابر بن عبد الله عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال: ذاك خير البشر (2).
# PageV00P053
# - ابن عقدة، قال: حدثني احمد بن محمد بن قشر، حدثنا ابي، حدثنا سعيد بن عمرو - وهو سعيد بن هلال الثقفي - حدثني محمد بن سلمة بن زياد الاشجعي، عن ابيه عن عمه عبيد الله بن ابي الجعد، قال: كنت جالسا عند جابر بن عبد الله، فذكروا عليا فجعل يذكر سوابقه، فقال رجل - اظنه مولي لبني امية -: انه قد احدث!! فرايت جابر وقد رفع حاجبه واقبل نحوه فقال: او تشكون فيه؟ ما يشك فيه الا كافر (1).
# 3 - قوله (صلي الله عليه واله): علي طاعته طاعتي ومعصيته معصيتي - ابن عقدة، اخبرنا محمد بن عبيد، والحسن بن علي بن بزيع، قالا:
# اخبرنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، اخبرنا شعيب بن راشد، عن الاعمش، عن ابي واءل عن حذيفة بن اليمان (رضي الله عنه)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " علي طاعته طاعتي، ومعصيته معصيتي " (2).
# PageV00P054
# 4 - قوله (صلي الله عليه واله): علي مني وانا منه وهو وليكم بعدي - ابن عقدة، انبانا احمد بن يحيي، انبانا عبد الرحمن - وهو ابن شريك - انبانا ابي، عن الاجلح، عن عبد الله بن بريدة عن ابيه، قال: بعث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مع علي جيشا ومع خالد بن الوليد جيشا اخر الي اليمن، وقال: " ان اجتمعتم فعلي علي الناس، وان افترقتم فكل واحد منكما علي حده ".
# قال بريدة: فلقينا القوم فظهر المسلمون علي المشركين، فقتلنا المقاتلة وسبينا الذرية، واخذ علي امراة من ذلك السبي.
# قال: فكتب معي خالد بن الوليد - وكنت معه - الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ينال فيه من علي، ويخبره بالذي فعل، وامرني ان انال منه، قال: فقدمت علي النبي فقرات عليه الكتاب ونلت من علي، فرايت وجه نبي الله (صلي الله عليه وسلم) متغيرا! فقلت: هذا مقام العاءذ بك، يا رسول الله بعثتني مع رجل وامرتني بطاعته فبلغت ما ارسلت به.
# فقال: " يا بريدة لا تقعن في علي فانه مني وانا منه، وهو وليكم بعدي " (1).
# PageV00P055
# 5 - حديث المنزلة - ابن عقدة، انبانا احمد بن يحيي الصوفي، انبانا اسماعيل بن صبيح اليشكري، انبانا ابو اويس، انبانا محمد بن المنكدر انبانا جابر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لعلي: " اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟ " (1).
# PageV00P056
# - ابن عقدة، انبانا احمد بن يحيي، انبانا عبد الرحمن - يعني ابن شريك - انبانا ابي، انبانا الاعمش، عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لعلي في غزوة تبوك:
# " اخلفني في اهلي ". فقال علي: يا رسول الله اني اكره ان تقول العرب: خذل ابن عمه وتخلف عنه! فقال: " اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ " قال: بلي. قال: " فاخلفني " (1).
# - ابن عقدة، انبانا يعقوب بن يوسف بن زياد، انبانا الحسن بن علي الرزاز، انبانا اسباط بن نصر، ومنصور بن ابي الاسود، عن موسي الجهني، عن فاطمة بنت علي عن اسماء بنت عميس، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال لعلي: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " (2).
# PageV00P057
# - ابن عقدة، انبانا محمد بن احمد بن الحسن القطواني، انبانا حماد بن اعين الصاءغ، انبانا الحسن بن جعفر بن الحسن الحسني، انبانا هارون بن سعد، وعبد الجبار بن العباس، وحلو بن السري عن موسي الجهني، قال: قلت لفاطمة بنت علي: اتحفظين عن ابيك شيءا؟
# قالت: لا. ولكن حدثتني اسماء بنت عميس انها سمعت النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول لعلي:
# " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ".
# قال حلو بن السري: وحدثني عروة بن عبد الله الجعفي ابو مهل انه كان مع موسي الجهني ودخل علي فاطمة بنت علي حين حدثت موسي بهذا الحديث، عن اسماء بنت عميس، عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) (1).
# - ابن عقدة، انبانا عبد الله بن احمد بن المستورد، انبانا احمد بن صبيح القرشي، انبانا يحيي بن يعلي، عن العلاء بن عبد الله بن زهير - وذكر عنه خيرا - عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، وعن الاشتر عن سعد بن مالك، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال لعلي: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، سالم الله من سالمته، وعادي من عاديته " (2).
# PageV00P058
# - ابن عقدة، انبانا جعفر بن عبد الله المحمدي، حدثني ابي محمد بن عبد الله، حدثني اسحاق بن جعفر بن محمد، حدثني عبد الله بن حسين بن عطاء بن يسار، حدثني محمد بن المنكدر، قال: سمعت المسيب يقول: حدثني عامر بن سعد عن ابيه بحديث المنزلة، فلقيت سعدا فسالته فقال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول لعلي: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " (1).
# - ابن عقدة، قال: اخبرني علي بن محمد بن علي قراءة عليه، قال:
# حدثنا جعفر بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا عبيد الله بن علي، قال: حدثنا علي بن موسي، عن ابيه، عن جده، عن اباءه عن علي (عليهم السلام)، قال: خلف رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) في غزوة تبوك، فقال:
# يا رسول الله، تخلفني بعدك؟ قال: " الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " (2).
# 6 - ما اخبر به رسول الله (صلي الله عليه وسلم) امير المءمنين (عليه السلام) بما يجري عليه وما جري عليه - ابن عقدة، انبانا احمد بن الحسين بن عبد الملك، انبانا عبيس بن هشام، انبانا منصور بن يونس، عن عبد المءمن بن القاسم، عن الحرث بن حصيرة، عن القاسم بن جندب
# PageV00P059
# عن انس بن مالك، ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال لعلي: " انك لن تموت حتي تءمر وتملا غيظا وتوجد من بعدي صابرا " (1).
# - ابن عقدة، قال: اخبرنا محمد بن هارون الهاشمي قراءة عليه، قال:
# اخبرنا محمد بن مالك بن الابرد النخعي، قال: حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، قال: حدثنا غالب الجهني، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " لما اسري بي الي السماء، ثم من السماء الي السماء، ثم الي سدرة المنتهي، اوقفت بين يدي ربي (عز وجل)، فقال لي: يا محمد. فقلت: لبيك ربي وسعديك. قال: قد بلوت خلقي، فايهم وجدت اطوع لك؟ قال: قلت: رب عليا. قال: صدقت يا محمد، فهل اتخذت لنفسك خليفة يءدي عنك، ويعلم عبادي من كتابي ما لا يعلمون؟
# قال: قلت: اختر لي، فان خيرتك خير لي. قال: قد اخترت لك عليا، فاتخذه لنفسك خليفة ووصيا، فاني قد نحلته علمي وحلمي وهو امير المءمنين حقا، لم يقلها احد قبله ولا احد بعده. يا محمد، علي راية الهدي، وامام من اطاعني، ونور اولياءي، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني، فبشره بذلك يا محمد ". فقال النبي (صلي الله عليه واله): " رب فقد بشرته ".
# PageV00P060
# فقال علي: انا عبد الله وفي قبضته ان يعذبني فبذنوبي، لم يظلمني شيءا، وان يتم لي ما وعدني فالله اولي بي.
# فقال: " اللهم اجل قلبه واجعل ربيعه الايمان بك. قال: قد فعلت ذلك به يا محمد، غير اني مختصه بشء من البلاء لم اختص به احد من اولياءي. قال:
# قلت: رب اخي وصاحبي. قال: انه قد سبق في علمي انه مبتلي ومبتلي به، لولا علي لم يعرف حزبي ولا اولياءي ولا اولياء رسلي " (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال عن ابيه، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عن امير المءمنين (عليه السلام) كيف مال الناس عنه الي غيره وقد عرفوا فضله وسابقته ومكانه من رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقال:
# انما مالوا عنه الي غيره لانه كان قد قتل اباءهم واجدادهم واعمامهم واخوالهم واقرباءهم المحاربين لله ولرسوله عددا كثيرا، فكان حقدهم عليه لذلك في قلوبهم، فلم يحبوا ان يتولي عليهم، ولم يكن في قلوبهم علي غيره مثل ذلك، لانه لم يكن له في الجهاد بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) مثل ما كان له، فلذلك عدلوا عنه ومالوا الي غيره (2).
# - ابن عقدة، قال: حدثني محمد بن المفضل بن ابراهيم بن المفضل بن قيس الاشعري، قال: حدثنا علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمن بن كثير،
# PageV00P061
# عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام)، عن ابيه عن جده علي بن الحسين (عليهم السلام)، قال: لما رجعت فاطمة الي منزلها فتشكت وكان وفاتها في هذه المرضة، دخل اليها النساء المهاجرات والانصاريات، فقلن لها: كيف اصبحت يا بنت رسول الله؟
# فقالت: اصبحت والله عاءفة لدنياكم ، قالية لرجالكم، شناتهم بعد اذ عرفتهم، ولفظتهم بعد اذ سبرتهم، ورميتهم بعد ان عجمتهم، فقبحا لفلول الحد وخطل الراي وعثور الجد، وخوف الفتن: * (لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون) * (1)، لا جرم لقد قلدتهم ربقتها، وشننت عليهم عارها، فجدعا وعقرا وبعدا للقوم الظالمين، ويحهم اني زحزحوها عن رواسي الرسالة، وقواعد النبوة ومهبط الروح الامين بالوحي المبين، الطبين بامر الدنيا والدين الا ذلك هو الخسران المبين!
# ما الذي نقموا من ابي حسن؟ نقموا - والله - منه شدة وطاته ونكال وقعته، ونكير سيفه، وتبحره في كتاب الله، وتنمره في ذات الله.
# وايم الله لو تكافوا عن زمام نبذه اليه رسول الله لاعتلقه ثم لسار بهم سيرا سجحا، لا يكلم خشاشه، ولا يتعتع راكبه، ولاوردهم منهلا رويا صافيا فضفاضا تطفح ضفتاه، ثم لاصدرهم بطانا قد تخير لهم الري غير متحل منه بطاءل الا بغمر الماء وردعه سورة الساغب، ولانفتحت عليهم بركات من السماء والارض، ولكنهم بغوا فسياخذهم الله بما كانوا يكسبون.
# الا فاسمعن. ومن عاش اراه الدهر العجب، وان تعجبن فانظرن الي اي نحو اتجهوا؟ وعلي اي سند استندوا؟ وباي عروة تمسكوا؟ ولمن اختاروا؟ ولمن
# PageV00P062
# تركوا؟ لبءس المولي، ولبءس العشير. استبدلوا والله الذنابي بالقوادم، والعجز بالكاهل، فرغما لمعاطس قوم يحسبون انهم يحسنون صنعا الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون، * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) * (1).
# اما لعمر الله لقد لقحت، فانظروها تنتج ثم احتلبوا طلاع القعب دما عبيطا وذعافا ممقرا، هنالك خسر المبطلون، وعرف التالون غب ما اسس الاولون. ثم طيبوا بعد ذلك نفسا، واطمءنوا للفتنة جاشا، وابشروا بسيف صارم، وهرج شامل، واستبداد من الظالمين، يدع فيءكم زهيدا، وجمعكم حصيدا، فيا خسري لكم، وكيف بكم وقد عميت عليكم؟ * (انلزمكموها وانتم لها كارهون (2) * (3).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عثمان بن سعيد الزيات، قال: حدثنا محمد بن الحسين القصباني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي السكوني، عن ابان بن عثمان الاحمر، عن ابان بن تغلب الربعي، عن عكرمة عن ابن عباس، قال: لما بلغ فاطمة (عليها السلام) اجماع ابي بكر علي منع فدك... (4).
# PageV00P063
# - ابن عقدة، قال: حدثني محمد بن المفضل بن ابراهيم بن المفضل بن قيس الاشعري، قال: حدثنا علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام)، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين عن عمته زينب بنت امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قالت: لما اجمع ابو بكر علي منع فاطمة (عليها السلام) فدكا... (1).
# - ابن عقدة، حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم الاشعري، قال:
# حدثني ابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمرو بن عثمان الجعفي، قال:
# حدثني ابي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين عن عمته زينب بنت امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، وغير واحد من ان فاطمة لما اجمع ابو بكر علي منعها فدكا... (2).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله العلوي، قال: حدثنا عمي القاسم بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب ابو محمد، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين، قال:
# حدثني ابي، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه عن جده: ان القوم حين اجتمعوا للشوري فقالوا فيها، وناجي عبد الرحمن رجلا منهم علي حدة، ثم قال لعلي (عليه السلام): عليك عهد الله وميثاقه، لءن وليت لتعملن بكتاب الله وسنة نبيه وسيرة ابي بكر وعمر؟ فقال علي (عليه السلام): علي عهد الله وميثاقه، لءن وليت امركم لاعملن بكتاب الله وسنة رسوله. فقال عبد الرحمن لعثمان
# PageV00P064
# كقوله لعلي (عليه السلام)، فاجابه ان نعم، فرد عليهما القول ثلاثا كل ذلك يقول علي (عليه السلام) كقوله، ويجيبه عثمان: ان نعم، فبايع عثمان عبد الرحمن عند ذلك (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثني الفضل بن خباب الجمحي، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الحمصي، قال: حدثني محمد بن احمد بن موسي الطاءي، عن ابيه عن ابن مسعود، قال: احتجوا في مسجد الكوفة فقالوا: ما بال امير المءمنين (عليه السلام) لم ينازع الثلاثة كما نازع طلحة والزبير وعاءشة ومعاوية، فبلغ ذلك عليا (عليه السلام) فامر ان ينادي بالصلاة جامعة فلما اجتمعوا صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# معاشر الناس، انه بلغني عنكم كذا وكذا. قالوا: صدق امير المءمنين قد قلنا ذلك.
# قال: فان لي بسنة الانبياء اسوة فيما فعلت، قال الله عز وجل في كتابه: * (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) * (2) قالوا: ومن هم يا امير المءمنين؟ قال:
# اولهم ابراهيم (عليه السلام) اذ قال لقومه: * (واعتزلكم وما تدعون من دون الله) * (3) فان قلتم: ان ابراهيم اعتزل قومه لغير مكروه اصابه منهم فقد كفرتم، وان قلتم:
# اعتزلهم لمكروه راه منهم فالوصي اعذر.
# ولي با بن خالته لوط اسوة اذ قال لقومه: * (لو ان لي بكم قوة او اوي الي
# PageV00P065
# ركن شديد) * (1)، فان قلتم: ان لوطا كانت له بهم قوة فقد كفرتم، وان قلتم: لم يكن له قوة فالوصي اعذر.
# ولي بيوسف (عليه السلام) اسوة اذ قال: * (قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه) * (2) فان قلتم: ان يوسف دعا ربه وساله السجن لسخط ربه فقد كفرتم، وان قلتم: انه اراد بذلك لءلا يسخط ربه عليه فاختار السجن فالوصي اعذر.
# ولي بموسي (عليه السلام) اسوة اذ قال: * (ففررت منكم لما خفتكم) * (3) فان قلتم: ان موسي فر من قومه بلا خوف كان له منهم فقد كفرتم، وان قلتم: ان موسي خاف منهم فالوصي اعذر.
# ولي باخي هارون (عليه السلام) اسوة اذ قال لاخيه: * (قال ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) * (4) فان قلتم: لم يستضعفوه ولم يشرفوا علي قتله فقد كفرتم وان قلتم: استضعفوه واشرفوا علي قتله فلذلك سكت عنهم فالوصي اعذر.
# ولي بمحمد (صلي الله عليه واله) اسوة حين فر من قومه ولحق بالغار من خوفهم وانامني علي فراشه، فان قلتم: فر من قومه لغير خوف منهم فقد كفرتم، وان قلتم: خافهم وانامني علي فراشه ولحق هو بالغار من خوفهم فالوصي اعذر (5).
# PageV00P066
# - ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن محمد الدينوري، قال: حدثنا علي بن الحسن الكوفي، عن عميرة بنت اوس، قالت: حدثني جدي الحصين بن عبد الرحمن، عن ابيه عن جده عمرو بن سعد، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) انه قال يوما لحذيفة بن اليمان: يا حذيفة لا تحدث الناس بما لا يعلمون فيطغوا ويكفروا، ان من العلم صعبا شديدا محمله لو حملته الجبال عجزت عن حمله، ان علمنا اهل البيت سينكر ويبطل وتقتل رواته ويساء الي من يتلوه بغيا وحسدا لما فضل الله به عترة الوصي وصي النبي (صلي الله عليه واله).
# يا ابن اليمان ان النبي (صلي الله عليه واله) تفل في فمي وامر يده علي صدري وقال: " اللهم اعط خليفتي ووصيي، وقاضي ديني، ومنجز وعدي وامانتي، ووليي وناصري علي عدوك وعدوي، ومفرج الكرب عن وجهي ما اعطيت ادم من العلم، وما اعطيت نوحا من الحلم وابراهيم من العترة الطيبة والسماحة، وما اعطيت ايوب من الصبر عند البلاء، وما اعطيت داود من الشدة عند منازلة الاقران، وما اعطيت سليمان من الفهم.
# اللهم لا تخف عن علي شيءا من الدنيا حتي تجعلها كلها بين عينيه مثل الماءدة الصغيرة بين يديه.
# اللهم اعطه جلادة موسي، واجعل في نسله شبيه عيسي (عليه السلام).
# اللهم انك خليفتي عليه وعلي عترته وذريته الطيبة التي اذهبت عنها الرجس والنجس وصرفت عنها ملامسة الشياطين.
# اللهم ان بغت قريش عليه، وقدمت غيره عليه فاجعله بمنزلة هارون من موسي اذ غاب عنه موسي، ثم قال لي: يا علي كم في ولدك من ولد فاضل يقتل والناس قيام ينظرون لا يغيرون! فقبحت امة تري اولاد نبيها يقتلون ظلما وهم لا PageV00P067
# يغيرون. ان القاتل والامر والشاهد الذي لا يغير كلهم في الاثم واللعان سواء مشتركون .
# يا ابن اليمان ان قريشا لا تنشرح صدورها ولا ترضي قلوبها ولا تجري السنتها ببيعة علي وموالاته الا علي الكره والعمي والصغار.
# يا ابن اليمان ستبايع قريش عليا ثم تنكث عليه وتحاربه وتناضله وترميه بالعظاءم، وبعد علي يلي الحسن وسينكث عليه، ثم يلي الحسين فتقتله امة جده، فلعنت امة تقتل ابن بنت نبيها ولا تعز من امة، ولعن القاءد لها والمرتب لفاسقها، فوالذي نفس علي بيده لا تزال هذه الامة بعد قتل الحسين ابني في ضلال وظلم وعسف وجور واختلاف في الدين، وتغيير وتبديل لما انزل الله في كتابه، واظهار البدع، وابطال السنن، واختلال وقياس مشتبهات وترك محكمات حتي تنسلخ من الاسلام وتدخل في العمي والتلدد والتسكع.
# مالك يا بني امية! لا هديت يا بني امية، وما لك يا بني العباس! لك الاتعاس، فما في بني امية الا ظالم، ولا في بني العباس الا معتد متمرد علي الله بالمعاصي، قتال لولدي، هتاك لستري وحرمتي، فلا تزال هذه الامة جبارين يتكالبون علي حرام الدنيا، منغمسين في بحار الهلكات، وفي اودية الدماء، حتي اذا غاب المتغيب من ولدي عن عيون الناس، وماج الناس بفقده او بقتله او بموته، اطلعت الفتنة، ونزلت البلية، والتحمت العصبية، وغلا الناس في دينهم، واجمعوا علي ان الحجة ذاهبة، والامامة باطلة، ويحج حجيج الناس في تلك السنة من شيعة علي ونواصبه للتحسس والتجسس عن خلف الخلف، فلا يري له اثر، ولا يعرف له خبر ولا خلف، فعند ذلك سبت شيعة علي، سبها اعداءها، وظهرت عليها الاشرار والفساق باحتجاجها حتي اذا بقيت الامة حياري، وتدلهت واكثرت في قولها ان الحجة هالكة والامامة باطلة، فورب علي ان PageV00P068
# حجتها عليها قاءمة ماشية في طرقها، داخلة في دورها وقصورها جوالة في شرق هذه الارض وغربها، تسمع الكلام، وتسلم علي الجماعة، تري ولا تري الي الوقت والوعد، ونداء المنادي من السماء الا ذلك يوم فيه سرور ولد علي وشيعته (1).
# PageV00P069
# الفصل التاسع اختصاصه (عليه السلام) بنجوي النبي (صلي الله عليه واله) - ابن عقدة، انبانا احمد بن يحيي - وهو ابن زكريا الصوفي - انبانا عبد الرحمن بن شريك بن عبد الله النخعي، انبانا ابي، انبانا الاجلح بن عبد الله الكندي، عن ابي الزبير عن جابر، قال: قام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي علي بن ابي طالب يوم الطاءف، فاطال مناجاته، فراي الكراهية في وجوه رجال، فقالوا: قد اطال مناجاته منذ اليوم!
# فقال: " ما انا انتجيته ولكن الله انتجاه " (1).
# PageV00P071
# الفصل العاشر حديث الطير - ابن عقدة، انبانا احمد بن يحيي بن زكريا، انبانا اسماعيل بن ابان، انبانا عبد الله بن مسلم الملاءي، عن ابيه عن انس، قال: اهدت ام ايمن الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) طيرا مشويا، فقال: " اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي منه ". فجاء علي فاكل معه (1).
# - ابن عقدة، انبانا محمد بن احمد بن الحسن، انبانا يوسف بن عدي، انبانا حماد بن المختار الكوفي، انبانا عبد الملك بن عمير
# PageV00P073
# عن انس بن مالك، قال: اهدي لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) طاءر فوضع بين يديه، فقال:
# " اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي ". قال: فجاء علي بن ابي طالب، فدق الباب، فقلت: من ذا؟ قال: انا علي. فقلت: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) علي حاجة، حتي فعل ذلك ثلاثا! فجاء الرابعة، فضرب الباب برجله فدخل، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): " ما حبسك؟ " قال: قد جءت ثلاث مرات ومنعني انس. فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): " ما حملك علي ذلك يا انس؟ " قال: قلت: كنت احب ان يكون رجلا من قومي (1).
# - ابن عقدة، انبانا محمد بن سالم بن عبد الرحمن الطحان الازدي، انبانا احمد بن النضر بن الربيع بن سعد مولي جعفر بن علي، حدثني سليمان بن قرم، عن محمد بن علي السلمي، عن ابي حذيفة العقيلي عن انس بن مالك، قال: كنت انا وزيد بن ارقم نتناوب باب النبي (صلي الله عليه وسلم) فاتته ام ايمن بطير اهدي له من الليل، فلما اصبح اتته بفضله، فقال: " ما هذا؟ " قالت :
# فضل الطير الذي اكلت البارحة. فقال: " اما علمت ان كل صباح ياتي برزقه؟
# اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطير ". قال: فقلت: اللهم اجعله من الانصار. قال: فنظرت فاذا علي قد اقبل فقلت له: انما دخل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الساعة فوضع ثيابه! فسمعني اكلمه، فقال: " من هذا الذي تكلمه؟ " قلت: علي.
# فلما نظر اليه قال: " اللهم احب خلقك اليك والي " (2).
# PageV00P074
# الفصل الحادي عشر حديث رد الشمس - ابن عقدة، انبانا احمد بن يحيي الصوفي، انبانا عبد الرحمن بن شريك، حدثني ابي عن عروة بن عبد الله بن قشير، قال: دخلت علي فاطمة بنت علي، فرايت في عنقها خرزة، ورايت في يديها مسكتين غليظتين وهي عجوز كبيرة، فقلت لها: ما هذا؟ فقالت: انه يكره للمراة ان تتشبه بالرجال. ثم حدثتني ان اسماء بنت عميس حدثتها ان علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) دفع الي نبي الله (صلي الله عليه وسلم) وقد اوحي اليه، فجلله بثوبه فلم - يزل كذلك حتي ادبرت الشمس - تقول: غابت او كادت تغيب، ثم ان نبي الله (صلي الله عليه وسلم) سري عنه فقال: " اصليت يا علي؟ " قال: لا، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): " اللهم رد علي علي الشمس " قالت اسماء: فرجعت الشمس حتي بلغت نصف المسجد.
# قال عبد الرحمن: قال ابي: وحدثني موسي الجهني نحوه (1).
# PageV00P075
# - ابن عقدة، حدثنا الفضل بن يوسف الجعفي، حدثنا محمد بن عقبة، عن محمد بن الحسين، عن عون بن عبد الله، عن ابيه عن ابي رافع، قال: رقد رسول الله (صلي الله عليه واله) علي فخذ علي وحضرت صلاة العصر ولم يكن علي صلي، وكره ان يوقظ النبي (صلي الله عليه واله) حتي غابت الشمس، فلما استيقظ قال: " ما صليت يا ابا الحسن العصر؟ " قال: لا يا رسول الله، فدعا النبي صلي الله عليه فردت الشمس علي علي كما غابت حتي رجعت لصلاة العصر في الوقت، فقام علي فصلي العصر، فلما قضي صلاة العصر غابت الشمس ، فاذا النجوم مشتبكة (1).
# PageV00P076
# الفصل الثاني عشر في ان حقه (عليه السلام) علي المسلمين كحق الوالد علي ولده - ابن عقدة، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله المحمدي من ولد علي بن محمد بن عمر بن علي، قال: حدثني ابي، عن ابيه عن جده علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " حق علي علي المسلمين كحق الوالد علي ولده " (1).
# PageV00P077
# الفصل الثالث عشر جهاده (عليه السلام) زمن الدعوة 1 - وصية رسول الله (صلي الله عليه واله) له (عليه السلام) في جهاده - ابن عقدة، قال: اخبرنا موسي بن القاسم، قال: اخبرني اسماعيل بن همام، عن علي بن موسي، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) ان عليا (عليه السلام) قال: يا رسول الله، انك تبعثني في الامر، افاكون فيه كالسكة المحماة ام الشاهد يري ما لا يري الغاءب؟ قال: " بل الشاهد يري ما لا يري الغاءب " (1).
# 2 - يوم الخندق - ابن عقدة، حدثني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي، حدثني الحسين بن موسي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن الحسين، عن ابيه الحسين عن ابيه علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم الخندق: " اللهم انك اخذت مني عبيدة بن الحارث يوم بدر، وحمزة بن عبد المطلب يوم احد، وهذا علي، فلا تدعني فردا وانت خير الوارثين " (2).
# PageV00P079
# 3 - فتح خيبر - ابن عقدة، انبانا الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الازدي، انبانا ابي، حدثني فضيل بن عثمان، حدثني امي الصيرفي، عن بكير بن سعد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال:
# كان ابو ليلي يسمر مع علي بن ابي طالب واسمر معه، فانكر قوم من اهل المسجد لباس علي في الشتاء الثوب الرقيق وفي الصيف الثوب الكثيف، فقالوا لي: قل لابي ليلي يساله اذا سمر معه. قال: فذكرت ذلك لابي ليلي فذكره له، فقال له امير المءمنين: اوما كنت معنا بخيبر؟ قال: بلي. قال: افلا تعلم ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " لاعطين رايتي رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتي يفتح الله عليه ". فتشرف لها من تشرف، فارسل الي فدعاني وانا ارمد فتفل في عيني ودعا لي فاعطاني رايته ففتح الله علي به؟ قال ابو ليلي: بلي.
# قال: فاني والله ما وجدت بعد دعوة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حرا ولا بردا حتي جلست مجلسي هذا (1).
# PageV00P080
# - ابن عقدة، انبانا احمد بن عبد الرحمن بن سراج ابو عبد الله الكندي، حدثني مخلد بن ابي قريش الطحان، انبانا معاوية بن ميسرة العبدي، حدثني الحكم بن عتيبة انه سمع عبد الرحمن بن ابي ليلي يقول:
# كان ابو ليلي يسمر مع علي، قال: فاجتمع الي نفر من اهل المسجد فقالوا:
# اننا ننكر من امير المءمنين لباسه في الشتاء الثوب الواحد، وفي الصيف القباء المحشو، فلو سالت اباك ان يساله اذا سمر عنده.
# قال عبد الرحمن: فدخلنا عليه فساله ابو ليلي، فقال: اما كنت معنا بخيبر؟
# قال: بلي. قال: فان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه ". فتشوق له اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: " اين علي؟ " فقيل له: انه ارمد. فدعاني فتفل في عيني وقال: " اللهم اذهب عنه الحر والبرد " واعطاني الراية ففتح الله علي، فما وجدت بعدها حرا ولا بردا (1).
# PageV00P081
# - ابن عقدة، انبانا محمد بن علي بن عبيد الرحمن، انبانا ابي، انبانا محمد بن صبيح السماك، عن عبد الكريم الجزار - قال ابن عقدة: وهو عبد الكريم بن عبد الله البجلي - عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي، قال: ما رمدت ولا صدعت منذ دعا لي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) (1).
# PageV00P082
# الفصل الرابع عشر جهاده (عليه السلام) بعد زمن الدعوة 1 - قتاله (عليه السلام) الناكثين والقاسطين والمارقين - ابن عقدة، انبانا يعقوب بن يوسف بن زياد، انبانا احمد بن حماد الهمداني، انبانا فطر بن خليفة، ويزيد بن معاوية العجلي، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه عن ابي سعيد الخدري، قال: خرج الينا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وقد انقطع شسع نعله فدفعها الي علي يصلحها، ثم جلس وجلسنا حوله كانما علي رءوسنا الطير، فقال: " ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله ". فقال ابو بكر: انا هو يا رسول الله؟ قال: " لا ". فقال عمر: انا هو يا رسول الله؟ قال: " لا، ولكنه خاصف النعل ".
# قال: فاتينا عليا نبشره بذلك فكانه لم يرفع به راسه كانه قد سمعه قبل.
# قال اسماعيل بن رجاء: فحدثني ابي، عن جدي ابي امي حزام بن زهير، انه كان عند علي في الرحبة، فقام اليه رجل، فقال: يا امير المءمنين هل كان في النعل حديث؟ فقال: اللهم انك تعلم انه مما كان يسره الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واشار بيده ورفعهما (1).
# PageV00P083
# - ابن عقدة، انبانا الحسن بن عبيد بن عبد الرحمن الكندي، انبانا بكار بن بشر، انبانا حمزة الزيات، عن الاعمش، عن ابراهيم عن علقمة، عن علي، وعن ابي سعيد التيمي، عن علي، قال: امرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين (1).
# PageV00P084
# - ابن عقدة، عن احمد بن القاسم، عن عباد، عن عبد الله بن الزبير، عن عبد الله بن شريك عن ابيه، قال: صعد علي (عليه السلام) المنبر يوم جمعة، فقال: انا عبد الله واخو رسوله، لا يقولها بعدي الا كذاب، ما زلت مظلوما منذ قبض رسول الله (صلي الله عليه واله)، امرني رسول الله (صلي الله عليه واله) بقتال الناكثين طلحة والزبير، والقاسطين معاوية واهل الشام، والمارقين وهم اهل النهروان، ولو امرني بقتال الرابعة لقاتلتهم (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن محمد بن خالد، عن ثعلبة بن ميمون عن الحسن بن هارون بياع الانماط، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) جالسا، فساله المعلي بن خنيس: ايسير القاءم اذا قام بخلاف سيرة علي (عليه السلام)؟ فقال: نعم، وذاك ان عليا سار بالمن والكف لانه علم ان شيعته سيظهر عليهم من بعده، وان القاءم اذا قام سار فيهم بالسيف والسبي، وذلك انه يعلم ان شيعته لم يظهر عليهم من بعده ابدا (2).
# PageV00P085
# 2 - حرب الجمل - ابن عقدة، قال: حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف بن راشد، قال:
# حدثنا عبد السلام بن عاصم، قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل حمويه، قال:
# حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، قال:
# اخبرني رجل من تميم، قال: كنا مع علي بن ابي طالب (عليه السلام) بذي قار ونحن نري انا سنختطف في يومنا، فسمعته يقول: والله لنظهرن علي هذه الفرقة، ولنقتلن هذين الرجلين - يعني طلحة والزبير - ولنستبيحن عسكرهما. قال التميمي: فاتيت الي عبد الله بن عباس، فقلت: اما تري الي ابن عمك وما يقول؟
# فقال: لا تعجل حتي تنظر ما يكون، فلما كان من امر البصرة ما كان اتيته فقلت:
# لا اري ابن عمك الا قد صدق. قال: ويحك! انا كنا نتحدث اصحاب محمد ان النبي (صلي الله عليه واله) عهد اليه ثمانين عهدا لم يعهد شيءا منها الي احد غيره، فلعل هذا مما عهد اليه (1).
# - ابن عقدة، عن محمد بن جبارة، عن سعاد بن سلمان، عن يزيد بن ابي زياد
# PageV00P086
# عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: شهد مع علي (عليه السلام) يوم الجمل ثمانون من اهل بدر، والف وخمسماءة من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن مستورد، قال: حدثنا محمد بن منير، قال: حدثني اسحاق بن وزير، قال: حدثنا محمد بن الفضيل بن عطاء مولي مزينة، قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) عن محمد بن علي ابن الحنفية (رضي الله عنه)، قال: كان اللواء معي يوم الجمل وكان اكثر القتلي في بني ضبة، فلما انهزم الناس اقبل امير المءمنين (عليه السلام) ومعه عمار بن ياسر ومحمد بن ابي بكر رضي الله عنهما فانتهي الي الهودج وكانه شوك القنفذ مما فيه من النبل، فضربه بعصا ثم قال: هيه يا حميراء اردت ان تقتليني كما قتلت ابن عفان؟! ابهذا امرك الله او عهد به اليك رسول الله (صلي الله عليه واله)، قالت: ملكت فاسجح، فقال (عليه السلام) لمحمد بن ابي بكر: انظر هل نالها شء من السلاح؟ فوجدها قد سلمت، لم يصل اليها الا سهم خرق في ثوبها خرقا، وخدشها خدشا ليس بشء. فقال ابن ابي بكر: يا امير المءمنين قد سلمت من السلاح الا سهما قد خلص الي ثوبها فخدش منه شيءا. فقال علي (عليه السلام): احتملها فانزلها دار ابني خلف الخزاعي، ثم امر مناديه فنادي: لا يدفف علي جريح لا يتبع مدبر، ومن اغلق بابه فهو امن (2).
# PageV00P087
# - ابن عقدة، قال: حدثنا ابو عبد الله يحيي بن زكريا بن شيبان، عن يونس بن كليب، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه عن ابي بصير، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا يخرج القاءم (عليه السلام) حتي يكون تكملة الحلقة قلت: وكم تكملة الحلقة. قال: عشرة الاف، جبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره، ثم يهز الراية ويسير بها، فلا يبقي احد في المشرق ولا في المغرب الا لعنها وهي راية رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، نزل بها جبرءيل يوم بدر.
# ثم قال: يا ابا محمد، ما هي والله قطن ولا كتان ولا قز ولا حرير، قلت: فمن اي شء هي؟ قال: من ورق الجنة، نشرها رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم بدر، ثم لفها ودفعها الي علي (عليه السلام)، فلم تزل عند علي (عليه السلام) حتي اذا كان يوم البصرة نشرها امير المءمنين (عليه السلام) ففتح الله عليه، ثم لفها وهي عندنا هناك، لا ينشرها احد حتي يقوم القاءم، فاذا هو قام نشرها فلم يبق احد في المشرق والمغرب الا لعنها، ويسير الرعب قدامها شهرا ووراءها شهرا وعن يمينها شهرا وعن يسارها شهرا.
# ثم قال: يا ابا محمد انه يخرج موتورا غضبان اسفا لغضب الله علي هذا الخلق، يكون عليه قميص رسول الله (صلي الله عليه واله) الذي عليه يوم احد، وعمامته السحاب، ودرعه درع رسول الله (صلي الله عليه واله) السابغة وسيفه سيف رسول الله (صلي الله عليه واله) ذو الفقار، يجرد السيف علي عاتقه ثمانية اشهر يقتل هرجا، فاول ما يبدء ببني شيبة فيقطع ايديهم ويعلقها في الكعبة وينادي مناديه: هءلاء سراق الله، ثم يتناول قريشا، فلا ياخذ منها الا السيف، ولا يعطيها الا السيف، ولا يخرج القاءم (عليه السلام) حتي يقرا كتابان كتاب بالبصرة، وكتاب بالكوفة بالبراءة من علي (عليه السلام) (1).
# PageV00P088
# - ابن عقدة، قال: حدثنا يحيي بن اسماعيل الجريري قراءة، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل، قال: حدثنا عمرو بن جميع، عن جعفر بن محمد، قال:
# حدثني ابي، عن ابيه عن جده (عليهم السلام) قال: دخل الحسين بن علي (عليهما السلام)، علي معاوية فقال له: ما حمل اباك علي ان قتل اهل البصرة ثم دار عشيا في طرقهم في ثوبين؟! فقال (عليه السلام):
# حمله علي ذلك علمه ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وان ما اخطاه لم يكن ليصيبه.
# قال: صدقت، قال: وقيل لامير المءمنين (عليه السلام) لما اراد قتال الخوارج: لو احترزت يا امير المءمنين، فقال (عليه السلام):
# اي يومي من الموت افر * ايوم لم يقدر ام يوم قدر يوم ما قدر لا اخشي الردي * واذا قدر لم يغن الحذر (1) - ابن عقدة، قال: حدثنا الحسن بن صالح الهمداني ابو علي من كتابه في ربيع الاول سنة ثمان وسبعين، واحمد بن يحيي، قالا: حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا عبد الكريم، قال: حدثنا القاسم بن احمد، قال: حدثنا ابو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي.
# قال ابو العباس احمد بن محمد [بن عقدة]: وحدثنا القاسم بن الحسن العلوي الحسني، قال: حدثنا ابو الصلت، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن النعجة، قال: حدثنا ابو سهيل بن مالك عن مالك بن اوس بن الحدثان، قال: لما ولي علي (عليه السلام) اسرع الناس الي
# PageV00P089
# بيعته، المهاجرون والانصار وجماعة الناس، لم يتخلف عنه احد من اهل الفضل الا نفر يسير خذلوا وبايع الناس. وكان عثمان قد عود قريشا والصحابة كلهم، وصبت عليهم الدنيا صبا، واثر بعضهم علي بعض، وخص اهل بيته من بني امية، وجعل لهم البلاد، وخولهم العباد، فاظهروا في الارض الفساد، وحمل اهل الجاهلية والمءلفة قلوبهم علي رقاب الناس حتي غلبوه علي امره، فانكر الناس ما راوا من ذلك، فعاتبوه فلم يعتبهم، وراجعوه فلم يسمع منهم، وحملهم علي رقاب الناس حتي انتهي الي ان ضرب بعضا، ونفي بعضا، وحرم بعضا، فراي اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يدفعوه بالبيعة، وما عقدوا له في رقابهم، فقالوا:
# انما بايعناه علي كتاب الله وسنة نبيه والعمل بهما، فحيث لم يفعل ذلك لم تكن له علينا طاعة. فافترق الناس في امره علي خاذل وقاتل، فاما من قاتل فراي انه حيث خالف الكتاب والسنة، واستاثر بالفء، واستعمل من لا يستاهل، راوا ان جهاده جهاد، واما من خذله، فانه راي انه يستحق الخذلان، ولم يستوجب النصرة بترك امر الله حتي قتل.
# واجتمعوا علي علي بن ابي طالب (عليه السلام) فبايعوه، فقام وحمد الله واثني عليه بما هو اهله، وصلي علي النبي واله، ثم قال: اما بعد، فاني قد كنت كارها لهذه الولاية، يعلم الله في سماواته وفوق عرشه علي امة محمد (صلي الله عليه واله) حتي اجتمعتم علي ذلك، فدخلت فيه، وذلك اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: " ايما وال ولي امر امتي من بعدي اقيم يوم القيامة علي حد الصراط، ونشرت الملاءكة صحيفته، فان نجا فبعدله، وان جار انتقض به الصراط انتقاضة تزيل ما بين مفاصله حتي يكون بين كل عضو وعضو من اعضاءه مسيرة ماءة عام، يخرق به الصراط، فاول ما يلقي به النار انفه وحر وجهه ". ولكني لما اجتمعتم علي نظرت فلم يسعني ردكم حيث اجتمعتم، اقول ما سمعتم، واستغفر الله لي ولكم. PageV00P090
# فقام اليه الناس فبايعوه، فاول من قام فبايعه طلحة والزبير، ثم قام المهاجرون والانصار وساءر الناس حتي بايعه الناس، وكان الذي ياخذ عليهم البيعة عمار بن ياسر وابو الهيثم بن التيهان، وهما يقولان: نبايعكم علي طاعة الله وسنة رسوله، وان لم نف لكم فلا طاعة لنا عليكم، ولا بيعة في اعناقكم، والقران امامنا وامامكم.
# ثم التفت علي (عليه السلام) عن يمينه وعن شماله، وهو علي المنبر، وهو يقول: الا لا يقولن رجال منكم غدا قد غمرتهم الدنيا، فاتخذوا العقار، وفجروا الانهار، وركبوا الخيول الفارهة، واتخذوا الوصاءف الروقة، فصار ذلك عليهم عارا وشنارا ان لم يغفر لهم الغفار، اذا منعوا ما كانوا فيه، وصيروا الي حقوقهم التي يعلمون، يقولون: حرمنا ابن ابي طالب، وظلمنا حقوقنا، ونستعين بالله ونستغفره، واما من كان له فضل وسابقة منكم، فانما اجره فيه علي الله، فمن استجاب لله ولرسوله ودخل في ديننا، واستقبل قبلتنا، واكل ذبيحتنا، فقد استوجب حقوق الاسلام وحدوده.
# فانتم ايها الناس، عباد الله المسلمون، والمال مال الله يقسم بينكم بالسوية، وليس لاحد علي احد فضل الا بالتقوي، وللمتقين عند الله خير الجزاء وافضل الثواب، لم يجعل الله الدنيا للمتقين جزاء، وما عند الله خير للابرار، اذا كان غدا فاغدوا، فان عندنا مالا اجتمع، فلا يتخلفن احد كان في عطاء، او لم يكن اذا كان مسلما حرا، احضروا رحمكم الله.
# فاجتمعوا من الغد، ولم يتخلف عنه احد، فقسم بينهم ثلاثة دنانير لكل انسان الشريف والوضيع والاحمر والاسود، لم يفضل احدا، ولم يتخلف عنه احد الا هءلاء الرهط: طلحة والزبير وعبد الله بن عمر وسعيد بن العاص ومروان بن الحكم وناس معهم. فسمع عبيد الله بن ابي رافع وهو كاتب علي بن PageV00P091
# ابي طالب (عليه السلام) عبد الله بن الزبير وهو يقول للزبير وطلحة وسعيد بن العاص:
# لقد التفت الي زيد بن ثابت فقلت له: اياك اعني واسمعي يا جارة. فقال له عبيد الله: يا سعيد بن العاص وعبد الله بن الزبير، ان الله يقول في كتابه: * (واكثرهم للحق كارهون) * (1).
# قال عبيد الله: فاخبرت عليا (عليه السلام) فقال: لءن سلمت لاحملنهم علي الطريق، قاتل الله ابن العاص، لقد علم في كلامي اني اريده واصحابه بكلامي، والله المستعان.
# قال مالك بن اوس: وكان علي بن ابي طالب (عليه السلام) اكثر ما يسكن القناة، فبينا نحن في المسجد بعد الصبح اذ طلع الزبير وطلحة، فجلسا في ناحية عن علي (عليه السلام)، ثم طلع مروان وسعيد وعبد الله بن الزبير والمسور بن مخرمة فجلسوا، وكان علي (عليه السلام) جعل عمار بن ياسر علي الخيل، فقال لابي الهيثم بن التيهان ولخالد بن زيد ابي ايوب ولابي حية ولرفاعة بن رافع في رجال من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله): قوموا الي هءلاء القوم، فانه بلغنا عنهم ما نكره من خلاف امير المءمنين امامهم، والطعن عليه، وقد دخل معهم قوم من اهل الجفاء والعداوة، وانهم سيحملونهم علي ما ليس من رايهم. قال: فقاموا، وقمنا معهم حتي جلسوا اليهم، فتكلم ابو الهيثم بن التيهان، فقال: ان لكما لقدما في الاسلام وسابقة وقرابة من امير المءمنين، وقد بلغنا عنكما طعن وسخط لامير المءمنين، فان يكن امر لكما خاصة فعاتبا ابن عمتكما وامامكما، وان يكن نصيحة للمسلمين فلا تءخراه عنه، ونحن عون لكما، فقد علمتما ان بني امية لن تنصحكما ابدا وقد عرفتما - وقال احمد: عرفتم - عداوتهم لكما، وقد شركتما في دم عثمان
# PageV00P092
# ومالاتما، فسكت الزبير وتكلم طلحة، فقال: افرغوا جميعا مما تقولون، فاني قد عرفت ان في كل واحد منكم خبطة.
# فتكلم عمار بن ياسر (رحمه الله) فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي (صلي الله عليه واله)، وقال: انتما صاحبا رسول الله، وقد اعطيتما امامكما الطاعة والمناصحة، والعهد والميثاق علي العمل بطاعة الله وطاعة رسوله، وان يجعل كتاب الله امامنا - قال احمد: وجعل كتاب الله اماما -، وهو علي بن ابي طالب طلق النفس عن الدنيا، وقدم كتاب الله، ففيم السخط والغضب علي علي بن ابي طالب (عليه السلام)! فغضب الرجال في الحق. انصرا نصركما الله.
# فتكلم عبد الله بن الزبير، فقال: لقد تهذرت يا ابا اليقظان. فقال له عمار: ما لك تتعلق في مثل هذا يا اعبس، ثم امر به فاخرج، فقام الزبير فالتفت الي عمار (رحمه الله) فقال: عجلت يا ابا اليقظان علي ابن اخيك رحمك الله. فقال عمار بن ياسر: يا ابا عبد الله، انشدك الله ان تسمع قول من رايت، فانكم معشر المهاجرين لم يهلك من هلك منكم حتي استدخل في امره المءلفة قلوبهم. فقال الزبير: معاذ الله ان نسمع منهم. فقال عمار: والله يا ابا عبد الله، لو لم يبق احد الا خالف علي بن ابي طالب لما خالفته، ولا زالت يدي مع يده، وذلك لان عليا لم يزل مع الحق منذ بعث الله نبيه (صلي الله عليه واله)، فاني اشهد انه لا ينبغي لاحد ان يفضل عليه احدا.
# فاجتمع عمار بن ياسر وابو الهيثم ورفاعة وابو ايوب وسهل بن حنيف، فتشاوروا ان يركبوا الي علي (عليه السلام) بالقناة فيخبروه بخبر القوم، فركبوا اليه فاخبروه باجتماع القوم وما هم فيه من اظهار الشكوي والتعظيم لقتل عثمان، وقال له ابو الهيثم: يا امير المءمنين، انظر في هذا الامر، فركب بغلة رسول الله (صلي الله عليه واله) ودخل المدينة، وصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، واجتمع اهل الخير والفضل من الصحابة والمهاجرين، فقالوا لعلي (عليه السلام): انهم قد كرهوا الاسوة، وطلبوا الاثرة، وسخطوا لذلك. PageV00P093
# فقال علي (عليه السلام): ليس لاحد فضل في هذا المال، وهذا كتاب الله بيننا وبينكم، ونبيكم محمد (صلي الله عليه واله) وسيرته.
# ثم صاح باعلي صوته: يا معشر الانصار، اتمنون علي باسلامكم - قال احمد: علي الله باسلامكم - بل لله ورسوله المن عليكم ان كنتم صادقين، انا ابو الحسن القرم. ونزل عن المنبر وجلس ناحية المسجد، وبعث الي طلحة والزبير فدعاهما، ثم قال لهما: الم تاتياني وتبايعاني طاءعين غير مكرهين، فما انكرتم، اجور في؟ قالا: بلي. فقال: غير مجبرين ولا مقسورين، فاسلمتما لي بيعتكما، واعطيتماني عهدكما؟ قالا: نعم. قال: فما دعاكما بعد الي ما اري؟ قالا: اعطيناك بيعتنا علي الا تقضي الامور ولا تقطعها دوننا، وان تستشيرنا في كل امر، ولا تستبد بذلك علينا، ولنا من الفضل علي غيرنا ما قد علمت، فانت تقسم القسم وتقطع الامر، وتمضي الحكم بغير مشاورتنا ولا علمنا. حكم او استءثار في فء؟ قالا: لا. قال (عليه السلام): او في امر دعوتماني اليه من امر المسلمين فقصرت عنه؟ قالا: معاذ الله. قال (عليه السلام): فما الذي كرهتما من امري حتي رايتما خلافي؟
# قالا: خلافك عمر بن الخطاب في القسم، وانتقاصنا حقنا من الفء، جعلت حظنا في الاسلام كحظ غيرنا مما افاء الله علينا بسيوفنا، ممن هو لنا فء، فسويت بيننا وبينهم.
# فقال علي (عليه السلام): الله اكبر، اللهم اني اشهدك واشهد من حضر عليهما، اما ما ذكرتما من الاستشارة فوالله ما كانت لي في الولاية رغبة، ولا لي فيها محبة، ولكنكم دعوتموني اليها، وحملتموني عليها، فكرهت خلافكم، فلما افضت الي نظرت الي كتاب الله وما وضع وامر فيه بالحكم وقسم وسن رسول الله (صلي الله عليه واله) فامضيته، ولم احتج فيه الي رايكما ودخولكما معي ولا غيركما، ولم يقع امر جهلته فاتقوي فيه برايكما ومشورتكما، ولو كان ذلك لم ارغب عنكما، ولا عن PageV00P094
# غيركما، اذا لم يكن في كتاب الله ولا في سنة نبينا (صلي الله عليه واله)، فاما ما كان فلا يحتاج فيه الي احد، واما ما ذكرتما من امر الاسوة فان ذلك امر لم احكم انا فيه، ووجدت انا وانتما ما قد جاء به محمد (صلي الله عليه واله) من كتاب الله، فلم احتج فيه اليكما، قد فرغ من قسمه كتاب الله الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد، واما قولكما جعلتنا فيه كمن ضربناه باسيافنا، وافاء الله علينا، فقد سبق رجال رجالا فلم يفضلهم رسول الله (صلي الله عليه واله)، ولم يستاثر عليهم من سبقهم، ولم يضرهم حين استجابوا لربهم، والله ما لكم ولا لغيركم الا ذلك، الهمنا الله واياكم الصبر عليه.
# فذهب عبد الله بن الزبير يتكلم، فامر به فوجءت عنقه واخرج من المسجد، فخرج وهو يصيح ويقول: اردد اليه بيعته. فقال علي (عليه السلام): لست مخرجكما من امر دخلتما فيه، ولا مدخلكما في امر خرجتما منه، فقاما عنه فقالا: اما انه ليس عندنا امر الا الوفاء. قال: فقال علي (عليه السلام): رحم الله عبدا راي حقا فاعان عليه، او راي جورا فرده، وكان عونا للحق علي من خالفه (1).
# 3 - حرب صفين - ابن عقدة، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق بن يزيد، قال: حدثنا اسحاق بن يزيد النظامي، قال: حدثنا سعيد بن حازم، عن الحسين بن عمر، عن رشيد عن حبة العرني، قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: نحن النجباء وافراطنا الانبياء،
# PageV00P095
# حزبنا حزب الله، والفءة الباغية حزب الشيطان، من ساوي بيننا وبينهم فليس منا (1).
# - ابن عقدة، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا عمرو بن القاسم التمار، عن الاعمش عن ابي واءل، قال: خطبنا علي فقال: انفروا الي بقية الاحزاب (2).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال: حدثني ابو يونس محمد بن احمد، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثني عبد الرحمن بن المغيرة، عن ابيه عن الضحاك بن عثمان، قال: خرج عبيد الله بن عمر بن الخطاب في كتيبة يقال لها الخضراء. وكان بازاءه محمد بن جعفر بن ابي طالب معه راية امير المءمنين علي بن ابي طالب التي تسمي الجموح. وكانا في عشرة الاف.
# PageV00P096
# فاقتتلوا قتالا شديدا.
# قال: فلقد القي الله عز وجل عليهم الصبر، ورفع عنهم النصر. فصاح عبيد الله حتي متي هذا الحذر؟ ابرز حتي اناجزك. فبرز له محمد فتطاعنا حتي انكسرت رماحهما. ثم تضاربا حتي انكسر سيف محمد. ونشب سيف عبيد الله بن عمر في الدرقة فتعانقا وعض كل واحد منهما انف صاحبه فوقعا عن فرسيهما. وحمل اصحابهما عليهما فقتل بعضهم بعضا. حتي صار عليهما مثل التل العظيم من القتلي.
# وغلب علي (عليه السلام) علي المعركة فازال اهل الشام عنهما. ووقف عليهما فقال:
# اكشفوا هءلاء القتلي عن ابن اخي فجعلوا يجرون القتلي عنهما حتي كشفوهما فاذا هما متعانقان. فقال علي (عليه السلام): اما والله لعن غير حب تعانقتما (1).
# - ابن عقدة، قال: اخبرنا احمد بن القاسم، قال: اخبرنا عباد، قال:
# حدثنا علي بن عابس، عن الحصين عن عبد الله بن معقل، عن علي (عليه السلام): انه قنت في الصبح فلعن معاوية وعمرو بن العاص وابا موسي وابا الاعور واصحابهم (2).
# PageV00P097
# الفصل الخامس عشر منزلته (عليه السلام) في الاخرة - ابن عقدة، قال: اخبرنا الحسن بن القاسم، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن يعلي التيمي، قال: حدثنا علي بن سيف بن عميرة، عن ابيه، عن ابان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن حمران بن اعين، عن ابي حرب بن ابي الاسود الدءلي عن ابيه، قال: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول: والله لاذودن بيدي هاتين القصيرتين عن حوض رسول الله (صلي الله عليه واله) اعداءنا، ولاوردنه احباءنا (1).
# PageV00P099
# - ابن عقدة، قال: حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف القطان، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا علي بن هاشم بن البريد، عن ابيه عن عبد الرزاق بن قيس الرحبي، قال: كنت جالسا مع علي بن ابي طالب (عليه السلام) علي باب القصر، حتي الجاته الشمس الي حاءط القصر، فوثب ليدخل، فقام رجل من همدان فتعلق بثوبه وقال: يا امير المءمنين حدثني حديثا جامعا ينفعني الله به، قال: اولم يكن في حديث كثير؟ قال: بلي ولكن حدثني حديثا جامعا ينفعني الله به.
# قال: حدثني خليلي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " اني ارد انا وشيعتي الحوض رواء مرويين، مبيضة وجوههم، ويرد عدونا ظماء مظمءين، مسودة وجوههم ". خذها اليك قصيرة من طويلة، انت مع من احببت، ولك ما اكتسبت، ارسلني يا اخا همدان. ثم دخل القصر (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف بن راشد، قال:
# حدثنا علي بن حكيم الاودي، قال: اخبرنا عمرو بن ثابت، عن فضيل بن غزوان، عن الشعبي
# PageV00P100
# عن الحارث، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: من احبني راني يوم القيامة حيث يحب، ومن ابغضني راني يوم القيامة حيث يكره (1).
# - ابن عقدة، انبانا علي بن الحسين بن عبيد، انبانا اسماعيل بن ابان، انبانا سعد بن طالب ابو علاف الشيباني، عن جابر بن يزيد عن محمد بن علي، قال: سالت ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه وسلم) عن علي. فقالت:
# سمعت النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول: " ان عليا وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة " (2).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا ابو حاتم، قال: حدثنا محمد بن الفرات، قال:
# حدثنا حنان بن سدير، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام)، قال: ما ثبت الله تعالي حب علي (عليه السلام) في قلب احد فزلت له قدم الا ثبتت له قدم اخري (3).
# PageV00P101
# - ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن صالح، عن حكيم بن عبد الرحمن، قال: حدثني مقاتل بن سليمان، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي بن ابي طالب (عليه السلام): " يا علي انت مني بمنزلة هبة الله من ادم، وبمنزلة سام من نوح، وبمنزلة اسحاق من ابراهيم، وبمنزلة هارون من موسي، وبمنزلة شمعون من عيسي، الا انه لا نبي بعدي.
# يا علي انت وصيي، وخليفتي، فمن جحد وصيتك وخلافتك فليس مني ولست منه، وانا خصمه يوم القيامة.
# يا علي انت افضل امتي فضلا، واقدمهم سلما، واكثرهم علما، وافضلهم حلما، واشجعهم قلبا، واسخاهم كفا.
# يا علي، انت الامام بعدي والامير، وانت الصاحب بعدي والوزير، ومالك في امتي من نظير.
# يا علي انت قسيم الجنة والنار، بمحبتك يعرف الابرار، ويميز بين الاشرار والاخيار وبين المءمنين والكفار " (1).
# PageV00P102
# - ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن محمد الدينوري، قال: حدثنا علي بن الحسن الكوفي، قال: حدثتنا عميرة بنت اوس، قالت: حدثني جدي الحصين بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ضمرة عن كعب الاحبار انه قال: اذا كان يوم القيامة حشر الخلق علي اربعة اصناف: صنف ركبان، وصنف علي اقدامهم يمشون، وصنف مكبون، وصنف علي وجوههم صم بكم عمي فهم لا يعقلون ولا يكلمون ولا يءذن لهم فيعتذرون، اولءك الذين تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون.
# فقيل له: يا كعب من هءلاء الذين يحشرون علي وجوههم وهذه الحال حالهم؟
# فقال كعب: اولءك كانوا علي الضلال والارتداد والنكث، فبءس ما قدمت لهم انفسهم اذا لقوا الله بحرب خليفتهم ووصي نبيهم وعالمهم وسيدهم وفاضلهم، وحامل اللواء وولي الحوض والمرتجي والرجا دون هذا العالم، وهو العلم الذي لا يجهل، والمحجة التي من زال عنها عطب وفي النار هوي، ذاك علي ورب كعب، اعلمهم علما، واقدمهم سلما، واوفرهم حلما، عجب كعب ممن قدم علي علي غيره. PageV00P103
# ومن نسل علي القاءم المهدي الذي يبدل الارض غير الارض، وبه يحتج عيسي بن مريم (عليه السلام) علي نصاري الروم والصين.
# ان القاءم المهدي من نسل علي اشبه الناس بعيسي بن مريم خلقا وخلقا وسمتا وهيبة، يعطيه الله جل وعز ما اعطي الانبياء ويزيده ويفصله.
# ان القاءم من ولد علي (عليه السلام) له غيبة كغيبة يوسف، ورجعة كرجعة عيسي بن مريم، ثم يظهر بعد غيبته مع طلوع النجم الاحمر، وخراب الزوراء، وهي الري، وخسف المزورة وهي بغداد، وخروج السفياني، وحرب ولد العباس مع فتيان ارمينية واذربيجان، تلك حرب يقتل فيها الوف والوف، كل يقبض علي سيف محلي، تخفق عليه رايات سود، تلك حرب يشوبها الموت الاحمر والطاعون الاغبر (1).
# PageV00P104
# الفصل السادس عشر زواجه (عليه السلام) بفاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) - ابن عقدة، عن احمد بن عليل، عن عبد الله بن داود الانصاري، عن موسي بن علي القرشي، عن قنبر بن احمد عن بلال بن حمامة، قال: طلع علينا النبي (صلي الله عليه واله) ذات يوم ووجهه مشرق كدارة القمر، فقام عبد الرحمن بن عوف فقال: يا رسول الله ما هذا النور؟ فقال:
# " بشارة اتتني من ربي في اخي وابن عمي، وابنتي، فان الله زوج عليا من فاطمة، وامر رضوان خازن الجنان فهز شجرة طوبي فحملت رقاعا - يعني صكاكا - بعدد محبي اهل بيتي، وانشا من تحتها ملاءكة من نور، ودفع الي كل ملك صكا، فاذا استوت القيامة باهلها نادت الملاءكة في الخلاءق فلا تلقي محبا لنا اهل البيت الا دفعت اليه صكا فيه فكاكه من النار. فاخي وابن عمي وابنتي بهم فكاك رقاب رجال ونساء من امتي من النار " (1).
# PageV00P105
# - ابن عقدة، انبانا محمد بن احمد بن الحسن، انبانا موسي بن ابراهيم المروزي، انبانا موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده عن جابر بن عبد الله، قال: لما زوج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاطمة من علي، اتاه اناس من قريش فقالوا: انك زوجت عليا بمهر خسيس. فقال: " ما انا زوجت عليا ولكن الله زوجه ليلة اسري بي عند سدرة المنتهي، اوحي الله الي السدرة ان انثري ما عليك، فنثرت الدر والجوهر والمرجان، فابتدر الحور العين فالتقطن فهن يتهادينه ويتفاخرن ويقلن: هذا من نثار فاطمة بنت محمد (عليهما السلام) ". فلما كانت ليلة الزفاف اتي النبي (صلي الله عليه وسلم) ببغلته الشهباء وثني عليها قطيفة وقال لفاطمة: اركبي وامر سلمان ان يقودها والنبي (صلي الله عليه وسلم) يسوقها، فبينا هو في بعض الطريق اذ سمع النبي (صلي الله عليه وسلم) وجبة [كذا] فاذا هو بجبرءيل في سبعين الفا، وميكاءيل في سبعين الفا، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): " ما اهبطكم الي الارض؟ " قالوا: جءنا نزف فاطمة الي زوجها علي بن ابي طالب، فكبر جبرءيل وكبر ميكاءيل وكبرت الملاءكة وكبر محمد (صلي الله عليه وسلم) فرفع التكبير علي العراس من تلك الليلة (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثني احمد بن محمد بن احمد بن الحسن، قال:
# حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي، قال: حدثنا موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن جده محمد الباقر (عليهم السلام) عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: لما زوج رسول الله (صلي الله عليه واله) فاطمة من
# PageV00P106
# علي اتاه اناس من قريش فقالوا: انك زوجت عليا بمهر قليل! فقال: " ما انا زوجت عليا، ولكن الله زوجه ليلة اسري بي الي السماء، فصرت عند سدرة المنتهي، اوحي الله الي السدرة ان انثري ما عليك، فنثرت الدر والجوهر والمرجان، فابتدر الحور العين فالتقطن، فهن يتهادينه ويتفاخرن به، ويقلن: هذا من نثار فاطمة بنت محمد ". فلما كانت ليلة الزفاف، اتي النبي ببغلته الشهباء، وثني عليها قطيفة، وقال لفاطمة: اركبي. وامر سلمان ان يقودها، والنبي يسوقها، فبينا هم في بعض الطريق اذ سمع النبي وجبة، فاذا هو بجبرءيل في سبعين الفا من الملاءكة، وميكاءيل في سبعين الفا، فقال النبي: ما اهبطكم الي الارض؟! قالوا: جءنا نزف فاطمة الي زوجها علي بن ابي طالب. فكبر جبرءيل وميكاءيل، وكبرت الملاءكة، وكبر رسول الله، فوقع التكبير علي العراءس من تلك الليلة.
# قال علي (عليه السلام): ثم دخل الي منزله، فدخلت اليه، ودنوت منه، فوضع كف فاطمة الطيبة في كفي وقال: ادخلا المنزل، ولا تحدثا امرا حتي اتيكما.
# قال علي: فدخلت انا وهي المنزل، فما كان الا ان دخل رسول الله (صلي الله عليه واله)، وبيده مصباح، فوضعه في ناحية المنزل، ثم قال: " يا علي، خذ في ذلك القعب ماء من تلك الشكوة ". قال: ففعلت، ثم اتيته به، فتفل فيه (صلي الله عليه واله) تفلات، ثم ناولني القعب، فقال: اشرب، فشربت، ثم رددته الي رسول الله، فناوله فاطمة، ثم قال:
# اشربي حبيبتي، فجرعت منه ثلاث جرعات، ثم ردته الي ابيها، فاخذ ما بقي من الماء، فنضحه علي صدري وصدرها، ثم قال: * (انما يريد الله ليذهب) * الي اخر الاية. ثم رفع يديه وقال: " يا رب، انك لم تبعث نبيا الا وقد جعلت له عترة، اللهم فاجعل عترتي الهادية من علي وفاطمة ". ثم خرج.
# قال علي: فبت بليلة لم يبت احد من العرب بمثلها، فلما ان كان في اخر PageV00P107
# السحر احسست بحس رسول الله (صلي الله عليه واله) معنا، فذهبت لانهض، فقال لي:
# مكانك يا علي، اتيتك في فراشك رحمك الله. فادخل (صلي الله عليه واله) رجليه معنا في الدثار، ثم اخذ مدرعة كانت تحت راس فاطمة، ثم استيقظت فاطمة فبكي، وبكت، وبكيت لبكاءهما، فقال لي: ما يبكيك يا علي؟ قال: قلت: فداك ابي وامي، لقد بكيت وبكت فاطمة، فبكيت لبكاءكما.
# قال: " نعم، اتاني جبرءيل فبشرني بفرخين يكونان لك، ثم عزيت باحدهما، وعرفت انه يقتل غريبا عطشانا ". فبكت فاطمة حتي علا بكاءها، ثم قالت: يا ابه، لم يقتلوه وانت جده، وابوه علي، وانا امه؟ قال: " يا بنية، لطلبهم الملك، اما انه سيظهر عليهم سيف لا يغمد الا علي يد المهدي من ولدك.
# يا علي، من احبك واحب ذريتك فقد احبني، ومن احبني احبه الله، ومن ابغضك وابغض ذريتك فقد ابغضني، ومن ابغضني ابغضه الله، وادخله النار " (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثني يحيي بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا محمد بن سنان عن جعفر بن قرط، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: لما زوج رسول الله (صلي الله عليه واله) فاطمة (عليها السلام) بعلي (عليه السلام) قال حين عقد العقد: " من حضر نكاح علي فليحضر طعامه ". قال: فضحك المنافقون، وقالوا: ان الذين حضروا العقد حشر
# PageV00P108
# من الناس، وان محمدا سيضع طعاما لا يكفي عشرة اناس، فسيفتضح محمد اليوم. وبلغ ذلك اليه، فدعا بعميه حمزة والعباس، واقامهما علي باب داره وقال لهما: " ادخلا الناس عشرة عشرة " واقبل علي علي وعقيل فازرهما ببردين يمانيين، وقال: " انقلا علي اهل التوحيد الماء، واعلم - يا علي - ان خدمتك للمسلمين افضل من كرامتك لهم ".
# قال: وجعل الناس يردون عشرة عشرة، فياكلون ويصدرون حتي اكل الناس من طعامه ثلاثة ايام، والنبي (صلي الله عليه واله) يجمع بين الصلاتين: الظهر والعصر، والمغرب والعشاء الاخرة. وجعل الناس يصدرون، فعندها قال النبي (صلي الله عليه واله): " اين عمي العباس؟ " فاجابه: لبيك يا رسول الله.
# قال النبي (صلي الله عليه واله): " يا عم، ما لي اري الناس يصدرون ولا يردون؟ ". قال: يا ابن اخي، ما في المدينة مءمن الا وقد اكل من طعامك ، حتي ان جماعة من المشركين دخلوا في عداد المءمنين، فاحببنا ان لا نمنعهم ليروا ما اعطاك الله تعالي من المنزلة العظيمة والدرجة الرفيعة.
# قال النبي (صلي الله عليه واله): " يا عم، اتعرف عدد القوم؟ " قال: لا علم لي، ولكن ان اردت ان تعرف عدد القوم فعليك بعمك حمزة. فنادي النبي (صلي الله عليه واله): " اين عمي حمزة؟ " فاقبل يسعي، وهو يجر سيفه علي الصفا - وكان لا يفارقه سيفه شفقة علي دين الله - فلما دخل علي النبي (صلي الله عليه واله) راه ضاحكا.
# فقال له النبي (صلي الله عليه واله): " ما لي اري الناس يصدرون ولا يردون؟ " قال: لكرامتك علي ربك، اطعم الناس من طعامك حتي ما تخلف عنه موحد ولا ملحد. قال:
# " كم طعم منهم؟ هل تعرف عددهم؟ " قال: والله، ما شذ علي رجل واحد، اكل من طعامك في ايامك تلك بعدة ثلاثة الاف وعشرة اناس من المسلمين، وثلاثماءة رجل من المنافقين. فضحك النبي (صلي الله عليه واله) حتي بدت نواجذه. ثم دعا بصحاف، PageV00P109
# وجعل يغرف فيها ويبعث به مع عبد الله بن الزبير وعبد الله بن عقبة الي بيوت الارامل والضعفاء والمساكين من المسلمين والمسلمات، والمعاهدين والمعاهدات، حتي لم يبق يومءذ بالمدينة دار ولا منزل الا ادخل اليه من طعام النبي (صلي الله عليه واله). ثم نادي: " هل فيكم رجل يعرف المنافقين؟ " فامسك الناس، فنادي الثانية فلم يجبه احد، فنادي: " اين حذيفة بن اليمان؟ ".
# قال حذيفة: وكنت في هم من العلة، وكانت الهراوة بيدي، وكنت اميل ضعفا، فلما نادي باسمي لم اجد بدا ان ناديت: لبيك يا رسول الله. وجعلت ادب فلما وقفت بين يديه، قال: يا حذيفة، هل تعرف المنافقين؟ قال حذيفة: ما المسءول اعلم بهم من الساءل. قال: " يا حذيفة، ادن مني ". فدنا حذيفة من النبي (صلي الله عليه واله)، فقال النبي (صلي الله عليه واله): " استقبل القبلة بوجهك ". قال حذيفة: فاستقبلت القبلة بوجهي، فوضع النبي (صلي الله عليه واله) يمينه بين منكبي، فلم يستتم وضع يمينه بين كتفي حتي وجدت برد انامل النبي في صدري، وعرفت المنافقين باسماءهم واسماء اباءهم وامهاتهم، وذهبت العلة من جسدي، ورميت بالهراوة من يدي، واقبل علي النبي فقال: " انطلق حتي تاتيني بالمنافقين رجلا رجلا ". قال حذيفة: فلم ازل اخرجهم من اوطانهم، فجمعتهم في منزل النبي (صلي الله عليه واله) وحول منزله، حتي جمعت ماءة رجل واثنين وسبعين رجلا، ليس فيهم رجل يءمن بالله ويقر بنبوة رسوله.
# قال: فاقبل النبي علي علي (عليه السلام) وقال: " احمل هذه الصحفة الي القوم ". قال علي: فاتيت لاحمل الصحفة، فلم اقدر عليها، فاستعنت باخي جعفر وباخي عقيل، فلم اقدر عليها، فلم نزل نتكامل حول الجفنة الي ان صرنا اربعين رجلا فلم نقدر عليها، والنبي (صلي الله عليه واله) قاءم علي باب الحجرة ينظر الينا ويتبسم، فلما ان علم ان لا طاقة لنا بها، قال: تباعدوا عنها، فتباعدنا فطرح ذيل بردته علي عاتقه، PageV00P110
# وجعل كفه تحت الصحفة وشالها الي منكبه، وجعل يجري بها كما ينحدر سحاب في صبب فوضع الصحفة بين ايدي المنافقين، وكشف الغطاء عنها، والصحفة علي حالها لم ينقص منها ولا خردلة واحدة، ببركة رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلما نظر المنافقون الي ذلك قال بعضهم لبعض، واقبل الاصاغر علي الاكابر وقالوا: لا جزيتم عنا خيرا، انتم صددتمونا عن الهدي بعد اذ جاءنا، تصدونا عن دين محمد، ولا بيان اوثق مما راينا، ولا شرح اوضح مما سمعنا؟ وانكر الاكابر علي الاصاغر، فقالوا لهم: لا تعجبوا من هذا، فان هذا قليل من سحر محمد. فلما سمع النبي (صلي الله عليه واله) مقالتهم حزن حزنا شديدا، ثم اقبل عليهم فقال: " كلوا، لا اشبع الله بطونكم ". فكان الرجل منهم يلتقم اللقمة من الصحفة ويهوي بها الي فيه، فيلوكها لوكا شديدا يمينا وشمالا، حتي اذا هم ببلعها خرجت اللقمة من فيه كانها حجر.
# فلما طال ذلك عليهم ضجوا بالبكاء والنحيب، وقالوا: يا محمد. قال النبي (صلي الله عليه واله): يا محمد! قالوا: يا ابا القاسم. قال النبي (صلي الله عليه واله): يا ابا القاسم! قالوا: يا رسول الله. قال النبي (صلي الله عليه واله): لبيكم. وكان (صلي الله عليه واله) اذا نودي باسمه يا احمد يا محمد، اجاب بهما، واذا نودي بكنيته، اجاب بها، واذا نودي بالرسالة والنبوة اجاب بالتلبية. فقال النبي (صلي الله عليه واله): " ما الذي تريدون؟ ". قالوا: يا محمد، التوبة التوبة، ما نعود - يا محمد - في نفاقنا ابدا. فقام النبي (صلي الله عليه واله) علي قدميه، ورفع يديه الي السماء، ونادي: " اللهم ان كانوا صادقين فتب عليهم، والا فارني فيهم اية لا تكون مسخا ولا قردا ". لانه رحيم بامته.
# قال: فما اشبه ذلك اليوم الا بيوم القيامة، كما قال الله عز وجل: * (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) * (1) فاما من امن بالنبي (صلي الله عليه واله) فصار وجهه كالشمس عند
# PageV00P111
# ضياءها، وكالقمر في نوره. واما من كفر من المنافقين، وانقلب الي النفاق والشقاق، فصار وجهه كالليل في ظلامه. وامن بالنبي ماءة رجل، وانقلب الي الشقاق والنفاق اثنان وسبعون رجلا، فاستبشر النبي (صلي الله عليه واله) بايمان من امن. وقال:
# " لقد هدي الله هءلاء ببركة علي وفاطمة ". وخرج المءمنون متعجبون من بركة الصحفة ومن اكل منها من الناس. فانشد ابن رواحة شعرا:
# نبيكم خير النبيين كلهم * كمثل سليمان يكلمه النمل فقال النبي (صلي الله عليه واله): " اسمعت خيرا يا ابن رواحة، ان سليمان نبي، وانا خير منه ولا فخر، كلمته النملة، وسبحت في يدي صغار الحصي، فنبيكم خير النبيين كلهم ولا فخر، فكلهم اخواني ".
# فقال رجل من المنافقين: يا محمد، وعلمت ان الحصي سبح في كفك، قال:
# " اي، والذي بعثني بالحق نبيا ". فسمعه رجل من اليهود، فقال: والذي كلم موسي بن عمران علي الطور، ما سبح في كفك الحصي، فقال النبي (صلي الله عليه واله): " بلي، والذي كلمني في الرفيع الاعلي، من وراء سبعين حجابا، غلظ كل حجاب ماءة عام ". ثم قبض النبي (صلي الله عليه واله) علي كف من الحصي، فوضعه في راحته، فسمعنا له دويا كدوي الاذن اذا سدت بالاصبع. فلما سمع اليهودي ذلك، قال: يا محمد، لا اثر بعد عين، اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وانك - يا محمد - رسوله.
# وامن من المنافقين اربعون رجلا، وبقي اثنان وثلاثون رجلا (1).
# PageV00P112
# الفصل السابع عشر في اقواله (عليه السلام) 1 - وصاياه ومواعظه (عليه السلام) - ابن عقدة، قال: اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله، قال:
# حدثني ابي، قال: حدثني حصين بن مخارق، عن محمد بن سالم عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي (عليه السلام)، قال: قال علي (عليه السلام): الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فريضة، اذا اقيمت استقامت السنن (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن هارون بن عبد الرحمن الحجازي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عيسي بن ابي الورد، عن احمد بن عبد العزيز عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام): لا يقل مع التقوي عمل، وكيف يقل ما يتقبل (2).
# PageV00P113
# - ابن عقدة، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف، قال: حدثنا الحصين بن مخارق، عن جعفر بن محمد عن ابيه، ان عليا (عليه السلام) وفد اليه رجل من اشراف العرب، فقال له علي (عليه السلام): هل في بلادك قوم قد شهروا انفسهم بالخير لا يعرفون الا به؟ قال: نعم. قال: فهل في بلادك قوم قد شهروا انفسهم بالشر لا يعرفون الا به؟ قال: نعم. قال: فهل في بلادك قوم يجترحون السيءات ويكتسبون الحسنات؟ قال: نعم. قال: تلك خيار امة محمد (صلي الله عليه واله)، تلك النمرقة الوسطي، يرجع اليهم الغالي، وينتهي اليهم المقصر (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا الحسن بن علي بن ابراهيم العلوي، قال:
# حدثنا الحسين بن علي الخزاز، وهو ابن بنت الياس، قال: حدثنا ثعلبة بن ميمون عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان امير المءمنين (عليه السلام) يقول: انما الدنيا فناء وعناء، وغير وعبر، فمن فناءها ان الدهر موتر قوسه مفوق نبله، يرمي الصحيح بالسقم، والحي بالموت ، ومن عناءها ان المرء يجمع ما لا ياكل، ويبني ما لا يسكن، ومن عبرها انك تري المغبوط مرحوما والمرحوم مغبوطا، ليس منها الا نعيم زاءل، او بءس نازل، ومن غيرها ان المرء يشرف علي امله فيختطفه من دونه اجله.
# قال ابو عبد الله (عليه السلام): وقال امير المءمنين (عليه السلام): كم من مستدرج بالاحسان اليه مغرور بالستر عليه، ومفتون بحسن القول فيه، وما ابتلي الله عبدا بمثل الاملاء له (2).
# PageV00P114
# - ابن عقدة، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسن بن حازم، قال:
# حدثنا عبيس بن هشام الناشري، قال: حدثنا عبد الله بن جبلة، عن سلام بن ابي عمرة، عن معروف بن خربوذ عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): اتحبون ان يكذب الله ورسوله؟ حدثوا الناس بما يعرفون، وامسكوا عما ينكرون (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا عمر بن عيسي بن عثمان، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا خالد بن عامر بن عباس عن محمد بن سويد الاشعري، قال: دخلت انا وفطر بن خليفة علي جعفر بن محمد (عليهما السلام)، فقرب الينا تمرا فاكلنا وجعل يناول فطرا منه، ثم قال له:
# كيف الحديث الذي حدثتني عن ابي الطفيل (رحمه الله) في الابدال؟
# فقال فطر: سمعت ابا الطفيل يقول: سمعت عليا امير المءمنين (عليه السلام) يقول:
# الابدال من اهل الشام والنجباء من اهل الكوفة، يجمعهم الله لشر يوم لعدونا.
# فقال جعفر الصادق (عليه السلام): رحمكم الله، بنا يبدا البلاء ثم بكم، وبنا يبدا الرخاء ثم بكم، رحم الله من حببنا الناس ولم يكرهنا اليهم (2).
# PageV00P115
# - ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن عبد الحميد، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن عتبة، قال: حدثنا الحسن بن المبارك، قال: حدثنا العباس بن عامر، عن مالك الاحمسي، عن سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباتة، قال: كنت اركع عند باب امير المءمنين (عليه السلام) وانا ادعو الله، اذ خرج امير المءمنين (عليه السلام) وقال: يا اصبغ. فقلت: لبيك. قال: اي شء كنت تصنع؟ قلت: ركعت وانا ادعو. قال: افلا اعلمك دعاء سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله)؟
# قلت: بلي. قال: قل: " الحمد لله علي ما كان، والحمد لله علي كل حال ". ثم ضرب بيده اليمني علي منكبي الايسر، وقال: يا اصبغ، لءن ثبتت قدمك، وتمت ولايتك، وانبسطت يدك، فالله ارحم بك من نفسك (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم ابو علي، قال:
# حدثني عم ابي الحسين بن موسي، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): ان المءمن لا يصبح الا خاءفا وان كان محسنا، ولا يمسي الا خاءفا وان كان محسنا، لانه بين امرين: بين وقت قد مضي لا يدري ما الله صانع به، وبين اجل قد اقترب لا يدري
# PageV00P116
# ما يصيبه من الهلكات. الا وقولوا خيرا تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من اهله، صلوا ارحاكم وان قطعوكم، وعودوا بالفضل علي من حرمكم، وادوا الامانة الي من اءتمنكم، واوفوا بعهد من عاهدتم، واذا حكمتم فاعدلوا (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عن ابيه، عن مروان بن مسلم، عن ثابت بن ابي صفية، عن سعد الخفاف عن الاصبغ بن نباتة، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): كانت الحكماء فيما مضي من الدهر تقول: ينبغي ان يكون الاختلاف الي الابواب لعشرة اوجه: اولها بيت الله عز وجل لقضاء نسكه والقيام بحقه واداء فرضه.
# والثاني ابواب الملوك الذين طاعتهم متصلة بطاعة الله عز وجل وحقهم واجب ونفعهم عظيم وضرهم شديد.
# والثالث ابواب العلماء الذين يستفاد منهم علم الدين والدنيا.
# والرابع ابواب اهل الجود والبذل الذين ينفقون اموالهم التماس الحمد ورجاء الاخرة.
# والخامس ابواب السفهاء الذين يحتاج اليهم في الحوادث ويفزع اليهم في الحواءج.
# والسادس ابواب من يتقرب اليه من الاشراف لالتماس الهبة والمروءة والحاجة.
# والسابع ابواب من يرتجي عندهم النفع في الراي والمشورة وتقوية الحزم واخذ الاهبة لما يحتاج اليه.
# PageV00P117
# والثامن ابواب الاخوان لما يجب من مواصلتهم ويلزم من حقوقهم.
# والتاسع ابواب الاعداء التي تسكن بالمداراة غواءلهم، ويدفع بالحيل والرفق واللطف والزيارة عداوتهم.
# والعاشر ابواب من ينتفع بغشيانهم ويستفاد منهم حسن الادب ويءنس بمحادثتهم (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا الحسن بن القاسم قراءة، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن المعلي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن خالد، قال: حدثنا عبد الله بن بكران المرادي، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده عن علي بن الحسين (عليهم السلام)، قال: بينما امير المءمنين (عليه السلام) ذات يوم جالس مع اصحابه يعبءهم للحرب، اذ اتاه شيخ عليه هيءة السفر فقال: اين امير المءمنين؟
# فقيل: هو ذا، فسلم عليه ثم قال: يا امير المءمنين، اني اتيتك من ناحية الشام، وانا شيخ كبير قد سمعت فيك من الفضل ما لا احصيه، واني اظنك ستغتال، فعلمني مما علمك الله. قال (عليه السلام): نعم يا شيخ، من اعتدل يوماه فهو مغبون، ومن كان في الدنيا همته كثرت حسرته عند فراقها، ومن كان غده شرا من يومه فمحروم، ومن لم ينل ما يري من اخرته اذا سلمت له دنياه فهو هالك، ومن لم يتعاهد النقص من نفسه غلب عليه الهوي، ومن كان في نقص فالموت خير له.
# يا شيخ، ان الدنيا خضرة حلوة ولها اهل، وان الاخرة لها اهل، طلقت انفسهم عن مفاخرة اهل الدنيا، لا يتنافسون في الدنيا، ولا يفرحون بغضارتها، ولا يحزنون لبءسها.
# PageV00P118
# يا شيخ، من خاف البيات قل نومه، ما اسرع الليالي والايام في عمر العبد، فاخزن لسانك، وعد كلامك، ولا تقل الا بخير.
# يا شيخ، ارض للناس ما ترضي لنفسك، وات الي الناس ما تحب ان يءتي اليك.
# ثم اقبل علي اصحابه فقال: ايها الناس، اما ترون الي اهل الدنيا يمسون ويصبحون علي احوال شتي؟ فبين صريع يتلوي، وبين عاءد ومعود، واخر بنفسه يجود، واخر لا يرجي، واخر مسجي، وطالب الدنيا والموت يطلبه، وغافل ليس بمغفول عنه، وعلي اثر الماضي يصير الباقي.
# فقال له زيد بن صوحان العبدي: يا امير المءمنين، اي سلطان اغلب واقوي؟ قال: الهوي.
# قال: فاي ذل اذل؟ فقال: الحرص علي الدنيا.
# فقال: فاي فقر اشد؟ قال: الكفر بعد الايمان.
# قال: فاي دعوة اضل؟ قال: الداعي بما لا يكون.
# قال: فاي عمل افضل؟ قال: التقوي.
# قال: فاي عمل انجح؟ قال: طلب ما عند الله.
# قال: فاي صاحب اشر؟ قال: المزين لك معصية الله.
# قال: فاي الخلق اشقي؟ قال: من باع دينه بدنيا غيره.
# قال: فاي الخلق اقوي؟ قال: الحليم.
# قال: فاي الخلق اشح؟ قال: من اخذ من غير حله، فجعله في غير حقه.
# قال: فاي الناس اكيس؟ قال: من ابصر رشده من غيه فمال الي رشده.
# قال: فمن احلم الناس؟ قال: الذي لا يغضب.
# قال: فاي الناس اثبت رايا؟ قال: من لم يغره الناس من نفسه، ولم تغره الدنيا بتسوفها. PageV00P119
# قال: فاي الناس احمق؟ قال: المغتر بالدنيا وهو يري ما فيها من تقلب احوالها.
# قال: فاي الناس اشد حسرة؟ قال: الذي حرم الدنيا والاخرة، وذلك هو الخسران المبين.
# قال: فاي الخلق اعمي؟ قال: الذي عمل لغير الله تعالي يطلب بعمله الثواب من عند الله عز وجل.
# قال: فاي القنوع افضل؟ قال: القانع بما اعطاه الله.
# قال: فاي المصاءب اشد؟ قال: المصيبة بالدين.
# قال: فاي الاعمال احب الي الله عز وجل؟ قال: انتظار الفرج.
# قال: فاي الناس خير عند الله؟ قال: اخوفهم له، واعملهم بالتقوي، وازهدهم في الدنيا.
# قال: فاي الكلام افضل عند الله؟ قال: كثرة ذكره والتضرع اليه ودعاءه.
# قال: فاي القول اصدق؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله.
# قال: واي الاعمال اعظم عند الله عز وجل؟ قال: التسليم والورع.
# قال: فاي الناس اكرم؟ قال: من صدق في المواطن.
# ثم اقبل (عليه السلام) علي الشيخ فقال: يا شيخ، ان الله عز وجل خلق خلقا ضيق الدنيا عليهم نظرا لهم، فزهدهم فيها وفي حطامها، فرغبوا في دار السلام الذي دعاهم، وصبروا علي ضيق المعيشة، وصبروا علي المكروه، واشتاقوا الي ما عند الله من الكرامة، وبذلوا انفسهم ابتغاء رضوان الله، وكانت خاتمة اعمالهم الشهادة، فلقوا الله وهو عنهم راض، وعلموا ان الموت سبيل لمن مضي وبقي، فتزودوا لاخرتهم غير الذهب والفضة، ولبسوا الخشن، وصبروا علي ادني القوت، وقدموا الفضل، واحبوا في الله، وابغضوا في الله عز وجل اولءك المصابيح واهل النعيم في الاخرة. والسلام. PageV00P120
# فقال الشيخ: فاين اذهب وادع الجنة، وانا اراها واري اهلها معك! جهزني بقوة اتقوي بها علي عدوك. فاعطاه امير المءمنين سلاحا وحمله، وكان في الحرب بين يدي امير المءمنين (عليه السلام) يضرب قدما قدما، وامير المءمنين يعجب مما يصنع، فلما اشتدت الحرب اقدم فرسه حتي قتل، واتبعه رجل من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) فوجده صريعا، ووجد دابته، ووجد سيفه في ذراعه، فلما انقضت الحرب اتي امير المءمنين (عليه السلام) بدابته وسلاحه وصلي عليه امير المءمنين (عليه السلام) وقال (عليه السلام): هذا والله السعيد حقا، فترحموا علي اخيكم (1).
# 2 - خطبه (عليه السلام) - ابن عقدة، قال: حدثني محمد بن عيسي بن هارون بن سلام الضرير ابو بكر، قال: حدثنا محمد بن زكريا المكي، قال: حدثني كثير بن طارق، قال:
# سمعت زيد بن علي مصلوب الظالمين يقول:
# حدثني ابي علي بن الحسين بن علي (عليهم السلام) قال: خطب علي بن ابي طالب (عليه السلام) بهذه الخطبة في يوم الجمعة، فقال: الحمد لله المتوحد بالقدم والازلية، الذي ليس له غاية في دوامه، ولا له اولية، انشا صنوف البرية، لا من اصول كانت بدية، وارتفع عن مشاركة الانداد، وتعالي عن اتخاذ صاحبة واولاد، هو الباقي بغير مدة، والمنشء لا باعوان، لا بالة فطر، ولا بجوارح صرف ما خلق، لا
# PageV00P121
# يحتاج الي محاولة التفكير، ولا مزاولة مثال ولا تقدير، احدثهم علي صنوف من التخطيط والتصوير، لا بروية ولا ضمير، سبق علمه في كل الامور، ونفذت مشيءته في كل ما يريد في الازمنة والدهور، وانفرد بصنعة الاشياء فاتقنها بلطاءف التدبير، سبحانه من لطيف خبير، ليس كمثله شء وهو السميع البصير (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن عبد الله المحمدي من كتابه في المحرم سنة ثمان وستين وماءتين قال: حدثني يزيد بن اسحاق الارحبي - ويعرف بشعر - قال: حدثنا مخول، عن فرات بن احنف عن الاصبغ بن نباتة، قال: سمعت امير المءمنين (عليه السلام) علي منبر الكوفة يقول: ايها الناس انا انف الايمان، انا انف الهدي وعيناه.
# ايها الناس لا تستوحشوا في طريق الهدي لقلة من يسلكه، ان الناس اجتمعوا علي ماءدة قليل شبعها، كثير جوعها، والله المستعان، وانما يجمع الناس الرضا والغضب.
# ايها الناس انما عقر ناقة صالح واحد فاصابهم الله بعذابه بالرضا لفعله، واية ذلك قوله عز وجل: * (فنادوا صاحبهم فتعاطي فعقر (29) فكيف كان عذابي ونذر (2) * (3).
# PageV00P122
# 3 - وصفه (عليه السلام) النبي (صلي الله عليه واله) واهل بيته (عليهم السلام) - ابن عقدة، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن قسي قراءة، قال: حدثنا محمد بن عيسي المعبدي، قال: حدثنا مولي علي بن موسي، عن علي بن موسي، عن ابيه موسي، عن جعفر، عن ابيه عن جده، عن علي (عليهم السلام) انهم قالوا: يا علي، صف لنا نبينا (صلي الله عليه واله) كاننا نراه، فانا مشتاقون اليه. قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) ابيض اللون مشربا حمرة، ادعج العين، سبط الشعر، كث اللحية، ذا وفرة، دقيق المسربة، كانما عنقه ابريق فضة، يجري في تراقيه الذهب، له شعر من لبته الي سرته كقضيب خيط الي السرة، وليس في بطنه ولا صدره شعر غيره، شثن الكفين والقدمين، شثن الكعبين، اذا مشي كانما ينقلع من صخر، اذا اقبل كانما ينحدر من صبب، اذا التفت التفت جميعا باجمعه كله، ليس بالقصير المتردد ولا بالطويل الممعط، وكان في وجهه تداوير، اذا كان في الناس غمرهم، كانما عرقه في وجهه اللءلء، عرقه اطيب من ريح المسك، ليس بالعاجز ولا باللءيم، اكرم الناس عشرة، والينهم عريكة، واجودهم كفا، من خالطه بمعرفة احبه، ومن راه بديهة هابه، غرة بين عينيه، يقول ناعته: لم ار قبله ولا بعده مثله صلي الله عليه واله وسلم تسليما (1).
# PageV00P123
# - ابن عقدة، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن عمران العجلي الربعي، حدثنا مسهر بن عبد الملك بن مسلم، عن ابيه عن عبد خير، قال: اجتمع عند عمر جماعة من قريش فيهم علي بن ابي طالب (عليه السلام) فتذاكروا الشرف وعلي (عليه السلام) ساكت، فقال عمر: ما لك يا ابا الحسن ساكتا - وهو ساكت فكان عليا (عليه السلام) كره الكلام فقال عمر: لتقولن يا ابا الحسن، فقال علي:
# الله اكرمنا بنصر نبيه * وبنا اعز شراءع الاسلام في كل معترك تزيل سيوفنا * فيها الجماجم عن فراخ الهام ويزورنا جبريل في ابياتنا * بفراءض الاسلام والاحكام فتكون اول مستحل حله * ومحرم لله كل حرام نحن الخيار من البرية كلها * ونظامها وزمام كل زمام انا لنمنع من اردنا منعه * ونقيم راس الاصيد القمقام وترد عادية الخميس سيوفنا * فالحمد للرحمان ذي الانعام (1) 4 - اخباره (عليه السلام) بالمغيبات والفتن - ابن عقدة، قال: اخبرنا محمد بن يوسف بن ابراهيم الورداني، قال:
# PageV00P124
# حدثنا ابي، قال: حدثنا وهيب بن حفص عن ابي حسان العجلي، قال: لقيت امة الله بنت رشيد الهجري فقلت لها:
# اخبريني بما سمعت من ابيك. قالت: سمعته يقول: قال لي حبيبي امير المءمنين (عليه السلام): يا رشيد، كيف صبرك اذا ارسل اليك دعي بني امية فقطع يديك ورجليك ولسانك؟ فقلت: يا امير المءمنين، ايكون اخر ذلك الي الجنة؟ قال:
# نعم يا رشيد، انت معي في الدنيا والاخرة. قالت: فوالله ما ذهبت الايام حتي ارسل اليه الدعي عبيد الله بن زياد، فدعاه الي البراءة من امير المءمنين (عليه السلام)، فابي ان يتبرا منه، فقال له ابن زياد: فباي ميتة قال لك صاحبك تموت؟ قال: اخبرني خليلي صلوات الله عليه انك تدعوني الي البراءة منه فلا اتبرا، فتقدمني فتقطع يدي ورجلي ولساني. فقال: والله لاكذبن صاحبك، قدموه فاقطعوا يده ورجله واتركوا لسانه، فقطعوه ثم حملوه الي منزلنا، فقلت له: يا ابه جعلت فداك، هل تجد لما اصابك الما؟ قال: والله لا يا بنية الا كالزحام بين الناس. ثم دخل عليه جيرانه ومعارفه يترجعون له، فقال: اءتوني بصحيفة ودواة اذكر لكم ما يكون مما اعلمنيه مولاي امير المءمنين (عليه السلام)، فاتوه بصحيفة ودواة، فجعل يذكر ويملي عليهم اخبار الملاحم والكاءنات ويسندها الي امير المءمنين (عليه السلام)، فبلغ ذلك ابن زياد فارسل اليه الحجام حتي قطع لسانه، فمات من ليلته تلك (رحمه الله)، وكان امير المءمنين (عليه السلام) يسميه رشيد المبتلي، وكان قد القي (عليه السلام) اليه علم البلايا والمنايا، فكان يلقي الرجل فيقول له: يا فلان بن فلان تموت ميتة كذا، وانت يا فلان تقتل قتلة كذا، فيكون الامر كما قاله رشيد (رحمه الله) (1).
# PageV00P125
# - ابن عقدة، قال: حدثنا حميد بن زياد الكوفي، قال: حدثني علي بن الصباح المعروف با بن الضحاك، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد الحضرمي، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن سعيد بن طريف عن الاصبغ بن نباتة، عن علي (عليه السلام) انه قال: ياتيكم بعد الخمسين والماءة امراء كفرة، وامناء خونة، وعرفاء فسقة، فتكثر التجار وتقل الارباح، ويفشوا الربا، وتكثر اولاد الزنا، وتغمر السفاح، وتتناكر المعارف، وتعظم الاهلة، وتكتفي النساء بالنساء، والرجال بالرجال.
# فحدث رجل عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) انه قام اليه رجل حين تحدث بهذا الحديث، فقال له: يا امير المءمنين وكيف نصنع في ذلك الزمان، فقال: الهرب الهرب فانه لا يزال عدل الله مبسوطا علي هذه الامة ما لم يمل قراءهم الي امراءهم، وما الم يزل ابرارهم ينهي فجارهم، فان لم يفعلوا ثم استنفروا فقالوا: لا اله الا الله. قال الله في عرشه: كذبتم لستم بها صادقين (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي، قال: حدثنا محمد واحمد ابنا الحسن، عن ابيهما، عن ثعلبة بن ميمون، عن ابي كهمس، عن عمران بن ميثم عن مالك بن ضمرة، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): يا مالك بن ضمرة كيف انت اذا اختلفت الشيعة هكذا - وشبك اصابعه وادخل بعضها في بعض - فقلت : يا
# PageV00P126
# امير المءمنين ما عند ذلك من خير، قال: الخير كله عند ذلك، يا مالك عند ذلك يقوم قاءمنا فيقدم سبعين رجلا يكذبون علي الله وعلي رسوله (صلي الله عليه واله وسلم)، فيقتلهم، ثم يجمعهم الله علي امر واحد (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي من تيم الله، قال:
# حدثني اخواي احمد ومحمد ابنا الحسن بن علي بن فضال، عن ابيهما، عن ثعلبة بن ميمون، عن ابي كهمس، عن عمران بن ميثم عن مالك بن ضمرة قال: قال امير المءمنين (عليه السلام) لشيعته: كونوا في الناس كالنحل في الطير، ليس شء من الطير الا وهو يستضعفها، ولو يعلم ما في اجوافها لم يفعل بها كما يفعل. خالطوا الناس بابدانكم وزايلوهم بقلوبهم واعمالكم، فان لكل امرء ما اكتسب، وهو يوم القيامة مع من احب، اما انكم لن تروا ما تحبون وما تاملون يا معشر الشيعة حتي يتفل بعضكم في وجوه بعض، وحتي يسمي بعضكم بعضا كذابين، وحتي لا يبقي منكم علي هذا الامر الا كالكحل في العين والملح في الطعام وهو اقل الزاد، وساضرب لكم في ذلك مثلا:
# وهو كمثل رجل كان له طعام قد ذراه وغربله ونقاه وجعله في بيت واغلق عليه الباب ما شاء الله، ثم فتح الباب عنه فاذا السوس قد وقع فيه، ثم اخرجه ونقاه وذراه، ثم جعله في البيت واغلق عليه الباب ما شاء الله، ثم فتح الباب عنه فاذا السوس قد وقع فيه واخرجه ونقاه وذراه، ثم جعله في البيت واغلق عليه الباب، ثم اخرجه بعد حين فوجده قد وقع فيه السوس، ففعل به كما فعل مرارا حتي بقيت منه رزمة كرزمة الاندر الذي لا يضره السوس شيءا، وكذلك انتم تمحصكم الفتن حتي لا يبقي منكم الا عصابة لا تضرها الفتن شيءا (2).
# PageV00P127
# - ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي من كتابه في رجب سنة سبع وسبعين وماءتين، قال: حدثنا محمد بن عمر بن يزيد بياع السابري ومحمد بن الوليد بن خالد الخزاز جميعا، قالا: حدثنا حماد بن عثمان، عن عبد الله بن سنان، قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن ابي البلاد وقال: حدثنا ابي، عن ابيه عن الاصبغ بن نباتة، قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: ان بين يدي القاءم سنين خداعة، يكذب فيها الصادق، ويصدق فيها الكاذب، ويقرب فيها الماحل - وفي حديث: وينطق فيها الرويبضة - فقلت: وما الرويبضة وما الماحل؟ قال: اوما تقرءون القران قوله: * (وهو شديد المحال) * (1) قال: يريد المكر، فقلت: وما الماحل؟ قال: يريد المكار (2).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن محمد الدينوري، قال: حدثنا علي بن الحسن الكوفي، قال: حدثتنا عميرة بنت اوس، قالت: حدثني جدي الحصين بن عبد الرحمن، عن ابيه عن جده عمرو بن سعد، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): لا تقوم القيامة حتي تفقا عين الدنيا، وتظهر الحمرة في السماء، وتلك دموع حملة العرش علي اهل الارض حتي يظهر فيهم عصابة لا خلاق لهم يدعون لولدي وهم براء من ولدي، تلك عصابة رديءة لا خلاق لهم، علي الاشرار مسلطة، وللجبابرة مفتنة، وللملوك مبيرة، تظهر في سواد الكوفة، يقدمهم رجل اسود اللون والقلب، رث الدين، لا خلاق له مهجن زنيم عتل، تداولته ايدي العواهر من الامهات من شر
# PageV00P128
# نسل لا سقاها الله المطر في سنة اظهار غيبة المتغيب من ولدي صاحب الراية الحمراء، والعلم الاخضر اي يوم للمخيبين بين الانبار وهيت، ذلك يوم فيه صيلم الاكراد والشراة، وخراب دار الفراعنة ومسكن الجبابرة، وماوي الولاة الظلمة، وام البلاد واخت العباد، تلك ورب علي يا عمرو بن سعد بغداد، الا لعنة الله علي العصاة من بني امية وبني العباس الخونة الذين يقتلون الطيبين من ولدي ولا يراقبون فيهم ذمتي، ولا يخافون الله فيما يفعلونه بحرمتي، ان لبني العباس يوما كيوم الطموح ولهم فيه صرخة كصرخة الحبلي، الويل لشيعة ولد العباس من الحرب التي تسنح بين نهاوند والدينور، تلك حرب صعاليك شيعة علي يقدمهم رجل من همدان اسمه علي اسم النبي (صلي الله عليه واله). منعوت موصوف باعتدال الخلق، وحسن الخلق، ونضارة اللون، له في صوته ضجاج، وفي اشفاره وطف، وفي عنقه سطع، افرق الشعر، مفلج الثنايا، علي فرسه كبدر تمام اذا تجلي عند الظلام يسير بعصابة خير عصابة اوت وتقربت ودانت لله بدين تلك الابطال من العرب الذين يلحقون حرب الكريهة، والدبرة يومءذ علي الاعداء، ان للعدو يوم ذاك الصيلم والاستءصال (1).
# PageV00P129
# الفصل الثامن عشر في شهادته (عليه السلام) - ابن عقدة، حدثني احمد بن محمد، حدثني ابي، حدثنا زيدان بن عمر - يعني ابن البحتري، حدثني محمد بن ابان الجدلي، عن عمار الدهني عن عمرة بنت افعي، قالت: دخلنا علي ام سلمة فذكرنا عليا، فسمعتها تقول ما بدل ولا بدل به حتي قتلتموه (1).
# - ابن عقدة، حدثنا يعقوب بن يوسف، حدثنا اسماعيل بن ابان، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي خالد، عن ابي اسحاق عن هبيرة بن مريم، قال: سمعت الحسن بن علي (عليهما السلام) قام خطيبا فخطب الينا فقال: ايها الناس انه قد فارقكم امس رجل ما سبقه الاولون ولا يدركه الاخرون، ولقد كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يبعثه المبعث فيعطيه الراية فما يرجع حتي يفتح الله عز وجل عليه وان جبريل (عليه السلام) عن يمينه وميكاءيل عن شماله، ما ترك بيضاء ولا صفراء الا سبعماءة درهم فضلت من عطاءه اراد ان يشتري بها خادما (2).
# PageV00P131
# - ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسين بن عبيد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، عن سلام بن ابي عمرة، عن معروف عن ابي الطفيل، قال: خطب الحسن بن علي (عليهما السلام) بعد وفاة علي (عليه السلام) وذكر امير المءمنين (عليه السلام) فقال: خاتم الوصيين، وصي خاتم الانبياء، وامير الصديقين والشهداء والصالحين.
# ثم قال: يا ايها الناس، لقد فارقكم رجل ما سبقه الاولون، ولا يدركه الاخرون، لقد كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يعطيه الراية فيقاتل جبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره، فما يرجع حتي يفتح الله عليه، ما ترك ذهبا ولا فضة الا شيءا علي صبي له، وما ترك في بيت المال الا سبعماءة درهم، فضلت من عطاءه، اراد ان يشتري بها خادما لام كلثوم.
# ثم قال: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا الحسن بن محمد النبي (صلي الله عليه واله)، ثم تلا هذه الاية، قول يوسف: * (واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب) * (1) انا ابن البشير، انا ابن النذير، انا ابن الداعي الي الله، وانا ابن السراج
# PageV00P132
# المنير، وانا ابن الذي ارسل رحمة للعالمين، وانا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وانا من اهل البيت الذين كان جبرءيل ينزل عليهم ومنهم كان يعرج، وانا من اهل البيت الذين افترض الله مودتهم وولايتهم، فقال فيما انزل علي محمد (صلي الله عليه واله): * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة) * (1) واقتراف الحسنة: مودتنا (2).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه الباقر محمد بن علي، عن ابيه زين العابدين علي بن الحسين، عن ابيه سيد الشهداء الحسين بن علي عن ابيه سيد الوصيين امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم الصلاة والسلام قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) خطبنا ذات يوم فقال: " ايها الناس انه اقبل اليكم شهر الله بالبركة والرحمة والمغفرة، شهر هو عند الله افضل الشهور، وايامه افضل الايام، ولياليه افضل الليالي، وساعاته افضل الساعات، وشهر دعيتم فيه الي ضيافة الله، وجعلتم فيه من اهل كرامة الله، انفاسكم فيه تسبيح، ونومكم فيه عبادة، وعملكم فيه مقبول، ودعاءكم فيه مستجاب، فاسالوا الله ربكم بنيات
# PageV00P133
# صادقة وقلوب طاهرة ان يوفقكم لصيامه وتلاوة كتابه، فان الشقي من حرم غفران الله في هذا الشهر العظيم. واذكروا بجوعكم وعطشكم جوع يوم القيامة وعطشه، وتصدقوا علي فقراءكم ومساكينكم، ووقروا كباركم وارحموا صغاركم، وصلوا ارحامكم، واحفظوا السنتكم، وغضوا عما لا يحل الاستماع اليه استماعكم، وتحننوا علي ايتام الناس كما يتحنن علي ايتامكم، وتوبوا الي الله من ذنوبكم، وارفعوا اليه ايديكم بالدعاء في اوقات صلواتكم فانها افضل الساعات، ينظر الله عز وجل فيها بالرحمة الي عباده، يجيبهم اذا ناجوه ويلبيهم اذا نادوه ويستجيب لهم اذا دعوه.
# ايها الناس، ان انفسكم مرهونة باعمالكم ففكوها باستغفاركم، وظهوركم ثقيلة من اوزاركم فخففوا عنها بطول سجودكم، واعلموا ان الله تعالي ذكره اقسم بعزته ان لا يعذب المصلين والساجدين، وان لا يروعهم بالنار يوم يقوم الناس لرب العالمين.
# ايها الناس، من فطر منكم صاءما مءمنا في هذا الشهر كان له بذلك عند الله عز وجل عتق رقبة ومغفرة لما مضي من ذنوبه ".
# فقيل له: يا رسول الله ليس كلنا يقدر علي ذلك، فقال (صلي الله عليه واله): " اتقوا النار ولو بشق تمرة، اتقوا النار ولو بشربة من ماء.
# ايها الناس من حسن منكم في هذا الشهر خلقه كان له جوازا علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام، ومن خفف في هذا الشهر عما ملكت يمينه خفف الله عليه حسابه، ومن كف فيه شره كف عنه غضبه يوم يلقاه، ومن اكرم فيه يتيما اكرمه الله يوم يلقاه، ومن وصل فيه رحمه وصله الله برحمته يوم يلقاه، ومن قطع فيه رحمه قطع الله عنه رحمته يوم يلقاه، ومن تطوع فيه بصلاة كتب الله له براءة من النار، ومن ادي فيه فرضا كان له ثواب من ادي سبعين فريضة فيما سواه من الشهور، PageV00P134
# ومن اكثر فيه من الصلاة علي ثقل الله ميزانه يوم تخف الموازين، ومن تلا فيه اية من القران كان له مثل اجر من ختم القران في غيره من الشهور.
# ايها الناس ان ابواب الجنان في هذا الشهر مفتحة فاسالوا ربكم ان لا يغلقها عليكم، وابواب النيران مغلقة فاسالوا ربكم ان لا يفتحها عليكم، والشياطين مغلولة فاسالوا ربكم ان لا يسلطها عليكم ".
# قال امير المءمنين (عليه السلام) فقمت، فقلت: يا رسول الله ما افضل الاعمال في هذا الشهر؟ فقال: " يا ابا الحسن افضل الاعمال في هذا الشهر الورع عن محارم الله عز وجل ".
# ثم بكي، فقلت: يا رسول الله ما يبكيك؟ فقال: " يا علي ابكي لما يستحل منك في هذا الشهر، كاني بك وانت تصلي لربك وقد انبعث اشقي الاولين والاخرين شقيق عاقر ناقة ثمود فضربك ضربة علي قرنك فخضب منها لحيتك ".
# قال امير المءمنين (عليه السلام): فقلت: يا رسول الله وذلك في سلامة من ديني؟
# فقال (صلي الله عليه واله): " في سلامة من دينك " ثم قال: " يا علي من قتلك فقد قتلني ومن ابغضك فقد ابغضني ومن سبك فقد سبني لانك مني كنفسي، روحك من روحي، وطينتك من طينتي، ان الله تبارك وتعالي خلقني واياك واصطفاني واياك واختارني للنبوة واختارك للامامة، فمن انكر امامتك فقد انكر نبوتي، يا علي انت وصيي وابو ولدي وزوج ابنتي وخليفتي علي امتي في حياتي وبعد موتي، امرك امري ونهيك نهيي، اقسم بالذي بعثني بالنبوة وجعلني خير البرية، انك لحجة الله علي خلقه وامينه علي سره وخليفته علي عباده " (1).
# PageV00P135
# الفصل التاسع عشر في موضع قبره (عليه السلام) وزيارته 1 - تعيين موضع قبره (عليه السلام) - ابن عقدة، قال: حدثنا يحيي بن الحسن العلوي، قال: حدثنا يعقوب بن زيد، قال: حدثني ابن ابي عمير، عن الحسن بن علي الخلال عن جده، قال: قلت للحسن بن علي: اين دفنتم امير المءمنين؟ قال:
# خرجنا به ليلا من منزله حتي مررنا به علي مسجد الاشعث حتي خرجنا به الي الظهر بجنب الغري (1).
# PageV00P137
# - ابن عقدة، عن عبد الله بن محمد بن خالد باسناده.
# قال ابو عبد الله (عليه السلام): انك اذا اتيت الغري رايت قبرين، قبرا كبيرا وقبرا صغيرا، فاما الكبير فقبر امير المءمنين صلوات الله عليه، واما الصغير فراس الحسين بن علي (رحمه الله) (1).
# - ابن عقدة، قال: اخبرنا علي بن الحسين البقلي، قال ابو داود عن احمد بن النظر الخزاعي عن المعلي بن خنيس، قال: كنت مع ابي عبد الله بالحيرة فقال لهم: افرشوا لي في الصحراء وافرشوا لمعلي عند راسي، فجاء فرمي براسه عند صدر فراشه، وجءت الي راسه فرايت انه قد نام، فقال: يا معلي، قلت: لبيك. قال: اما تري النجوم ما احسنها!، قلت: ما احسنها! فقال: اما انها امان لاهل السماء فاذا ذهبت جاء اهل السماء ما يوعدون، ونحن امان لاهل الارض فاذا ذهبنا جاء اهل الارض ما يوعدون، قل لهم يسرجوا علي البغل والحمار، وقال: اركب البغل!، قلت: اركب البغل!، قال: اقول لك البغل وتقول لي اركب البغل!، قال:
# فركبت البغل وركب الحمار. فقال لي: امامك، فجءنا حتي صرنا الي الغريين.
# فقال لي: هما، قلت: نعم، قال: خذ يسرة. قال: فمضينا حتي انتهينا الي موضع، فقال لي: انزل ونزل، وقال لي: هذا قبر امير المءمنين، فصلي وصليت (2).
# PageV00P138
# - ابن عقدة، قال: حدثنا الحسن بن علي بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن عبيد الله القصباني عن ابي بصير، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: ان ولايتنا ولاية الله عز وجل التي لم يبعث نبي قط الا بها، ان الله عز اسمه عرض ولايتنا علي السماوات والارض والجبال والامطار فلم يقبلها قبول اهل الكوفة، وان الي جانبهم لقبرا ما لقاه مكروب الا نفس الله كربته، واجاب دعوته، وقلبه الي اهله مسرورا (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا حماد بن يعلي، قال:
# اخبرني حسان بن مهران الجمال، قال: قال لي جعفر بن محمد: يا حسان اتزور قبور الشهداء قبلكم؟ قلت: اي الشهداء؟ قال: علي وحسين. قلت: انا نزورهما فنكثر. قال: اولءك الشهداء المرزوقين، فزوروهم وافزعوا عندهم بحواءجكم، فلو يكونون منا كموضعهم منكم لاتخذناهم هجرة (2).
# PageV00P139
# - ابن عقدة، قال: حدثنا عبيد بن بهرام الضرير الرازي، قال: حدثني حسين بن ابي العوجاء الطاءي، قال:
# سمعت ابي ذكر، ان جعفر بن محمد (عليهما السلام) مضي الي الحيرة ومعه غلام له علي راحلتين وذاع الخبر بالكوفة، فلما كان اليوم الثاني قلت لغلام لي: اذهب فاقعد في موضع كذا من الطريق فاذا رايت غلامين علي راحلتين فتعال الي، فلما اصبحنا جاءني فقال : قد اقبلا، فقمت الي بارية فطرحتها علي قارعة الطريق، والي وسادة وصفرية جديدة وقلتين علقتهما في النخلة، وعندها طبق من الرطب، وكانت النخلة صرفانه، فلما اقبل تلقيته واذا الغلام معه، فسلمت عليه ورحب بي، ثم قلت: يا سيدي يا ابن رسول الله رجل من مواليك تنزل عندي ساعة وتشرب شربة ماء بارد، فثني رجله فنزل، واتكي علي الوسادة ثم رفع راسه الي النخلة فنظر اليها، وقال: يا شيخ ما تسمون هذه النخلة عندكم؟ قلت:
# يا ابن رسول الله صرفانه، فقال: ويحك! هذه والله العجوة نخلة مريم، القط لنا منها، فلقطت فوضعته في الطبق الذي فيه الرطب، فاكل منها فاكثر فقلت له:
# جعلت فداك بابي انت وامي هذا القبر الذي اقبلت منه قبر الحسين؟ قال: اي والله يا شيخ حقا، ولو انه عندنا لحججنا اليه. قلت: فهذا الذي عندنا في الظهر اهو قبر امير المءمنين؟ قال: اي والله يا شيخ حقا ولو انه عندنا لحججنا اليه، ثم ركب راحلته ومضي (1).
# PageV00P140
# 2 - زيارته (عليه السلام) - ابن عقدة، قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن عبد الملك الاودي البزاز.
# قال: حدثنا ذبيان بن حكيم، قال:
# حدثني يونس بن ظبيان، عن ابي عبد الله، قال:
# اذا اردت زيارة قبر امير المءمنين (عليه السلام) فتوضا واغتسل وامشي علي هنك، وقل: الحمد لله الذي اكرمني بمعرفته ومعرفة رسوله (صلي الله عليه واله وسلم)، ومن فرض طاعته رحمة منه وتطولا علي بالايمان، الحمد لله الذي سيرني في بلاده، وحملني علي دوابه، وطوي لي البعيد، ودفع عني المكروه، حتي ادخلني حرم اخي رسول الله فارانيه في عافية، الحمد لله الذي جعلني من زوار قبر وصي رسوله، الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله جاء بالحق من عنده، واشهد ان عليا عبد الله واخو رسوله (عليهما السلام).
# ثم تدنو من القبر وتقول: السلام من الله، والسلام علي محمد امين الله وعلي رسالته وعزاءم امره، ومعدن الوحي والتنزيل، الخاتم لما سبق والفاتح لما استقبل، والمهيمن علي ذلك كله، والشاهد علي الخلق والسراج المنير، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته. اللهم، صل علي محمد وعلي اهل بيته المظلومين افضل واكمل وارفع وانفع واشرف ما صليت علي انبياءك واصفياءك.
# اللهم، صل علي محمد وعلي اهل بيته المظلومين افضل واكمل وارفع وانفع واشرف ما صليت علي انبياءك واصفياءك.
# اللهم، صل علي امير المءمنين عبدك وخير خلقك بعد نبيك واخي رسولك الذي بعثته بعلمك وجعلته هاديا لمن شءت من خلقك، والدليل علي من بعثته برسالتك، وديان الدين بعلمك، وفصل قضاءك من علمك، والسلام عليه ورحمة الله وبركاته. PageV00P141
# اللهم، صل علي الاءمة من ولده والقوامين بامرك من بعده المطهرين الذين ارتضيتهم انصارا لدينك، وحفظة علي سرك، وشهداء علي خلقك، واعلاما لعبادك. وتصلي عليهم جميعا ما استطعت.
# وتقول: السلام علي الاءمة المستودعين، السلام علي خالصة الله من خلقه، السلام علي المءمنين الذين اقاموا امرك وازروا اولياء الله وخافوا لخوفهم، السلام علي ملاءكة الله.
# ثم تقول: السلام عليك يا امير المءمنين، السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك يا ولي الله، السلام عليك يا صفوة الله، السلام عليك يا حجة الله، السلام عليك يا عمود الدين ووارث علم الاولين والاخرين، وصاحب الميسم والصراط المستقيم، اشهد انك قد اقمت الصلاة، واتيت الزكاة، وامرت بالمعروف ونهيت عن المنكر، واتبعت الرسول، وتلوت الكتاب حق تلاوته، ووفيت بعهد الله، وجاهدت في الله حق جهاده، ونصحت لله ولرسوله (عليه السلام)، وجدت بنفسك صابرا مجاهدا عن دين الله، موقيا لرسول الله، طالبا ما عند الله، راغبا فيما وعد الله جل ذكره من رضوانه، ومضيت الذي كنت عليه شاهدا وشهيدا ومشهودا، ولعن الله من قتلك، ولعن الله من تابع علي قتلك، ولعن الله من خالفك، ولعن الله من افتري عليك وظلمك، ولقي الله من غصبك ومن بلغه ذلك فرضي به، انا الي الله منهم ابرا، ولعن الله امة خالفتك وامة جحدت ولايتك، وامة تظاهرت عليك، وامة قتلتك وخذلتك وخذلت عنك.
# الحمد لله الذي جعل النار مثواهم، وبءس ورد الواردين، اللهم العن قتلة انبياءك واوصياء انبياءك بجميع لعناتك واصلهم حر نارك، اللهم العن الجوابيت والطواغيت والفراعنة، واللات والعزي والجبت والطاغوت، وكل من يدعي من دون الله وكل محدث مفتر، اللهم العنهم واشياعهم واتباعهم ومحبيهم واولياءهم واعوانهم لعنا كثيرا. PageV00P142
# اللهم العن قتلة امير المءمنين - ثلاثا، اللهم العن قتلة الحسين - ثلاثا، اللهم عذبهم عذابا لا تعذبه احدا من العالمين وضاعف عليهم عذابك بما شاقوا ولاة امرك واعد لهم عذابا لم تحله باحد من خلقك، اللهم، وادخل علي قتلة انصار رسولك، وانصار امير المءمنين وعلي قاتله، وعلي قتلة الحسين وانصار الحسين، وقتلة من قتل في ولاية ال محمد اجمعين عذابا مضاعفا في اسفل درك من الجحيم، لا يخفف عنهم من عذابها وهم فيها مبلسون ملعونون ناكسوا رءوسهم عند ربهم قد عاينوا الندامة والخزي الطويل بقتلهم عترة انبياءك ورسلك واتباعهم من عبادك الصالحين.
# اللهم، العنهم في مستسر السر وظاهر العلانية في سماءك وارضك. اللهم، اجعل لي لسان صدق في اولياءك وحبب الي مشهدهم ومشاهدهم حتي تلحقني بهم وتجعلني لهم تبعا في الدنيا والاخرة يا ارحم الراحمين.
# واجلس عند راسه وقل: سلام الله وسلام ملاءكته المقربين والمسلمين بقلوبهم والناطقين بفضلك والشاهدين علي انك صادق صديق. عليك يا مولاي صلي الله عليك وعلي روحك وبدنك، اشهد انك طهر طاهر مطهر من طهر طاهر مطهر، اشهد لك يا ولي الله وولي رسوله بالبلاغ والاداء. واشهد انك حبيب حبيب الله، وانك باب الله، وانك وجه الله الذي منه يءتي، وانك سبيل الله، وانك عبد الله واخو رسوله، اتيتك وافدا لعظيم حالك وكريم منزلتك عند الله وعند رسوله، متقربا الي الله بزيارتك طالبا خلاص نفسي متعوذا بك من نار استحقيتها بما جنيت علي نفسي، واتيتك انقطاعا اليك والي ولدك الخلف من بعدك علي بركة الحق، فقلبي لكم مسلم وامري لكم متبع ونصرتي لكم معدة، وانا عبد الله ومولاك وفي طاعتك الوافد عليك التمس بذلك كمال المنزلة عند الله، وانت من امرني الله بصلته وحثني علي بره ودلني علي فضله وهداني لحبه ورغبني في الوفادة اليه والهمني طلب الحواءج من عنده. PageV00P143
# انتم اهل بيت سعد والله من تولاكم، ولا يخيب من اتاكم، ولا يسعد من عاداكم، لا اجد احدا افزع اليه خيرا لي منكم، وانتم اهل بيت الرحمة ودعاءم الدين واركان الارض والشجرة الطيبة.
# اللهم، لا تخيب توجهي اليك برسولك وال رسولك، ولا ترد استشفاعي بهم اليك.
# اللهم، انك مننت بزيارة مولاي وولايته ومعرفته، فاجعلني ممن ينصره وممن تنتصر به، ومن علي بنصري لدينك في الدنيا والاخرة.
# اللهم، اني احيا علي ما حيا عليه علي بن ابي طالب، واموت علي ما مات عليه علي بن ابي طالب (عليه السلام).
# فاذا اردت الوداع فقل: السلام عليك ورحمة الله وبركاته، استودعك الله واسترعيك، واقرا عليك السلام، امنا بالله وبالرسل وبما جاءت به ودعت اليه ودلت اليه فاكتبنا مع الشاهدين.
# اللهم، لا تجعله اخر العهد مني لزيارتي اياه فان توفيتني قبل ذلك فاني اشهد مع الشاهدين في مماتي علي ما شهدت عليه في حياتي.
# ثم قل بعد الصلاة والتسليم علي الاءمة: اشهد انكم الاءمة، واشهد ان من قاتلهم وحاربهم مشركون، وان من رد عليهم في اسفل درك من الجحيم، واشهد ان من حاربهم لنا اعداء ونحن منهم براء وانهم حزب الشيطان وعلي من قتلهم لعنة الله ولعنة الملاءكة والناس اجمعين، ومن شرك فيهم ومن سره قتلهم.
# اللهم اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد (وتسميهم) ولا تجعله اخر العهد من زيارتهم، فان جعلته فاحشرني مع هءلاء الاءمة المسمين.
# اللهم، وذلل قلوبنا لهم بالطاعة والمناصحة والمحبة وحسن المءازرة والتسليم (1).
# PageV00P144
# الفصل العشرون في الامامة 1 - ان الارض لا تخلو من امام - ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن المفضل، وسعدان بن اسحاق، واحمد بن الحسين بن عبد الملك، ومحمد بن احمد القطواني، قالوا: حدثنا الحسن بن محبوب، عن هشام بن سلام، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي اسحاق السبيعي، قال:
# سمعت من يوثق به من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) يقول: قال امير المءمنين (عليه السلام) في خطبة خطبها بالكوفة طويلة ذكرها: اللهم فلا بد لك من حجج في ارضك حجة بعد حجة علي خلقك، يهدونهم الي دينك، ويعلمونهم علمك لكيلا يتفرق اتباع اولياءك، ظاهر غير مطاع، او مكتتم خاءف يترقب، ان غاب عن الناس شخصهم في حال هدنتهم في دولة الباطل فلن يغيب عنهم مبثوث علمهم، وادابهم في قلوب المءمنين مثبتة، وهم بها عاملون، يانسون بما يستوحش منه المكذبون، وياباه المسرفون، بالله كلام يكال بلا ثمن لو كان من PageV00P145
# يسمعه بعقله فيعرفه ويءمن به ويتبعه، وينهج نهجه فيفلح به؟ ثم يقول: فمن هذا؟
# ولهذا يارز العلم اذ لم يوجد حملة يحفظونه ويءدونه كما يسمعونه من العالم.
# ثم قال بعد كلام طويل في هذه الخطبة: اللهم واني لاعلم ان العلم لا يارز كله، ولا ينقطع مواده، فانك لا تخلي ارضك من حجة علي خلقك، اما ظاهر يطاع او خاءف مغمور ليس بمطاع لكيلا تبطل حجتك ويضل اولياءك بعد اذ هديتهم، ثم تمام الخطبة (1).
# 2 - وجوب معرفة الامام ووجوب ولايته - ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن من كتابه، قال: حدثنا العباس بن عامر، عن عبد الملك بن عتبة، عن معاوية بن وهب، قال:
# سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " من مات لا يعرف امامه مات ميتة جاهلية " (2).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان في شعبان سنة ثلاث وسبعين وماءتين، قال: حدثنا علي بن سيف بن عميرة، عن ابيه
# PageV00P146
# عن حمران بن اعين انه قال: وصفت لابي عبد الله (عليه السلام) رجلا يتوالي امير المءمنين (عليه السلام) ويتبرا من عدوه، ويقول كل شء يقول، الا انه يقول: انهم اختلفوا فيما بينهم وهم الاءمة القادة، ولست ادري ايهم الامام، واذا اجتمعوا علي رجل واحد اخذنا بقوله، وقد عرفت ان الامر فيهم - رحمهم الله جميعا - فقال: ان مات هذا مات ميتة جاهلية (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي ابو الحسن، قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، قال: حدثنا الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، ووهيب بن حفص عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال ذات يوم: الا اخبركم بما لا يقبل الله عز وجل من العباد عملا الا به؟ فقلت: بلي، فقال: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله والاقرار بما امر الله، والولاية لنا، والبراءة من اعداءنا - يعني الاءمة خاصة - والتسليم لهم، والورع والاجتهاد والطمانينة، والانتظار للقاءم (عليه السلام).
# ثم قال: ان لنا دولة يجيء الله بها اذا شاء.
# ثم قال: من سره ان يكون من اصحاب القاءم فلينتظر وليعمل بالورع ومحاسن الاخلاق، وهو منتظر، فان مات وقام القاءم بعده كان له من الاجر مثل اجر من ادركه، فجدوا وانتظروا هنيءا لكم ايتها العصابة المرحومة (2).
# PageV00P147
# - ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم الاشعري، وسعدان بن اسحاق بن سعيد، واحمد بن الحسين بن عبد الملك، ومحمد بن احمد بن الحسن القطواني، قالوا جميعا: حدثنا الحسن بن محبوب الزراد، عن علي بن رءاب عن محمد بن مسلم الثقفي، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) يقول: كل من دان الله بعبادة يجهد فيها نفسه ولا امام له من الله تعالي فسعيه غير مقبول وهو ضال متحير، والله شانء لاعماله، ومثله كمثل شاة من الانعام ضلت عن راعيها او قطيعها، فتاهت ذاهبة وجاءية، وحارت يومها، فلما جنها الليل بصرت بقطيع غنم مع راعيها، فحنت اليها، واغترت بها، فباتت معها في ربضتها، فلما اصبحت وساق الراعي قطيعه انكرت راعيها وقطيعها، فهجمت متحيرة تطلب راعيها وقطيعها، فبصرت بسرح غنم اخر مع راعيها، فحنت اليها، واغترت بها، فصاح بها راعي القطيع ايتها الشاة الضالة المتحيرة الحقي براعيك وقطيعك فانك تاءهة متحيرة قد ضللت عن راعيك وقطيعك، فهجمت ذعرة، متحيرة، تاءهة لا راعي لها يرشدها الي مرعاها، او يردها الي مربضها، فبينما هي كذلك اذا اغتنم الذءب ضيعتها فاكلها، وهكذا والله يا ابن مسلم من اصبح من هذه الامة لا امام له من الله عز وجل اصبح تاءها متحيرا، ضالا، ان مات علي هذه الحال مات ميتة كفر ونفاق، واعلم يا محمد ان اءمة الحق واتباعهم هم الذين علي دين الله، وان اءمة الجور لمعزولون عن دين الله وعن الحق فقد ضلوا واضلوا، فاعمالهم التي يعملونها كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علي شء وذلك هو الضلال البعيد (1).
# PageV00P148
# 3 - ان الاءمة (عليهم السلام) هم الهداة الي الله تعالي - ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبيد، قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا ابي عن محمد بن المثني الازدي: انه سمع ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول:
# نحن السبب بينكم وبين الله عز وجل (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا خالد بن يزيد بن كثير الثقفي، قال: حدثني ابو خالد، عن حنان بن سدير، عن ابي اسحاق عن ربيعة السعدي، قال: اتيت حذيفة بن اليمان، فقلت له: حدثني بما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله) ورايته يعمل به. فقال: عليك بالقران. فقلت له: قد قرات القران، وانما جءتك لتحدثني بما لم اره ولم اسمعه من رسول الله (صلي الله عليه واله)، اللهم اني اشهدك علي حذيفة اني اتيته ليحدثني فانه قد سمع وكتم.
# قال: فقال حذيفة: قد ابلغت في الشدة، فقال لي: خذها قصيرة من طويلة، وجامعة لكل امرك، ان اية الجنة في هذه الامة لتاكل الطعام وتمشي في الاسواق. فقلت له: فبين لي اية الجنة فاتبعها، واية النار فاتقيها. فقال لي:
# والذي نفس حذيفة بيده، ان اية الجنة والهداة اليها الي يوم القيامة لاءمة ال محمد (عليهم السلام)، وان اية النار والدعاة اليها الي يوم القيامة لاعداءهم (2).
# PageV00P149
# 4 - فيمن انكر امامة احد الاءمة (عليهم السلام) - ابن عقدة، قال: اخبرنا المنذر بن محمد، قال: حدثني جعفر بن اسماعيل البزاز الكوفي، قال: حدثني عبد الله بن الفضل، عن ثابت بن دينار، عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " من انكر امامة علي بعدي كان كمن انكر نبوتي في حياتي، ومن انكر نبوتي كان كمن انكر ربوبية ربه عز وجل " (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان سنة ثلاث وسبعين وماءتين، قال: حدثنا علي بن سيف بن عميرة، قال: حدثنا ابان بن عثمان عن حمران بن اعين، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الاءمة، فقال: من انكر واحدا من الاحياء فقد انكر الاموات (2).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا المفضل بن ابراهيم الاشعري، وسعدان بن اسحاق بن سعيد، واحمد بن الحسين بن عبد الملك، ومحمد بن احمد بن
# PageV00P150
# الحسن القطواني، قالوا جميعا: حدثنا الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت له: ارايت من جحد اماما منكم ما حاله؟ فقال: من جحد اماما برا من الله وبرء منه ومن دينه فهو كافر مرتد عن الاسلام، لان الامام من الله، ودينه من دين الله، ومن برء من دين الله فدمه مباح في تلك الحال الا ان يرجع او يتوب الي الله تعالي مما قال (1).
# 5 - النص علي الاءمة الاثني عشر (عليهم السلام) وانهم من قريش - ابن عقدة، عن عبد الله بن جعفر العلوي، قال: حدثنا علي بن زيد بن جذعان، عن سعيد بن المسيب عن ابي قتادة، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: " الاءمة بعدي اثنا عشر عدد نقباء بني اسراءيل وحواري عيسي " (2).
# PageV00P151
# - ابن عقدة، انبانا محمد بن يوسف بن ابراهيم، انبانا محمد بن سليمان بن الرجال، عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم عن معاوية، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان " (1).
# - ابن عقدة، عن القاسم بن محمد بن حماد، عن غياث بن ابراهيم، قال:
# حدثني اسماعيل بن ابي زياد، قال: اخبرني يونس بن ارقم، عن ابان بن ابي عياش، قال:
# حدثني سليمان القصري، قال: سالت الحسن بن علي (عليهما السلام) عن الاءمة، قال: عدد شهور الحول (2).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان من كتابه سنة ثلاث وسبعين وماءتين، قال: حدثنا علي بن سيف بن عميرة، قال: حدثنا ابان بن
# PageV00P152
# عثمان، عن زرارة، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " ان من اهل بيتي اثني عشر محدثا " (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا عبد الله بن مستورد، قال: حدثنا مخول، قال:
# حدثنا محمد بن بكر، عن زياد بن منذر، قال: حدثنا عبد العزيز بن حصين.
# قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " يكون بعدي اثنا عشر خليفة من قريش، ثم تكون فتنة دوارة " قال: قلت: انت سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟ قال: نعم سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: وان علي عبد الله بن ابي اوفي يومءذ برنس خز (2).
# - ابن عقدة، قال: اخبرني القاسم بن محمد بن حماد، قال: حدثنا غياث بن ابراهيم، قال: حدثنا حسين بن زيد بن علي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " ابشروا ثم ابشروا - ثلاث مرات.
# PageV00P153
# انما مثل امتي كمثل غيث لا يدري اوله خير ام اخره؟ انما مثل امتي كمثل حديقة اطعم منها فوج عاما ثم اطعم منها فوج عاما لعل اخرها فوج يكون اعرضها بحرا واعمقها طولا وفرعا واحسنها حبا، وكيف تهلك امة انا اولها واثنا عشر من بعدي من السعداء واولوا الالباب والمسيح عيسي بن مريم اخرها؟ ولكن يهلك من بين ذلك نتج الهرج ليسوا مني ولست منهم " (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثني جعفر بن علي بن سحلح الكندي، قال:
# حدثني ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال: حدثني المسعودي ابو عبد الرحمن، عن محمد بن علي الفراري، عن ابي خالد الواسطي، عن زيد بن علي (عليه السلام)، قال:
# حدثني ابي علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " يا حسين انت الامام، واخي الامام وابن الامام تسعة من ولدك امناء معصومون، والتاسع مهديهم، فطوبي لمن احبهم والويل لمن ابغضهم " (2).
# - ابن عقدة، قال: حدث محمد بن عامر بن الساءب الثقفي، عن ابيه، عن سلمان الفارسي رحمة الله عليه، قال: دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعنده الحسن والحسين يتغديان والنبي (صلي الله عليه واله) يضع اللقمة تارة في فم الحسن وتارة في فم الحسين، فلما فرغ من الطعام اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الحسن علي عاتقه والحسين
# PageV00P154
# علي فخذه، ثم قال: " يا سلمان اتحبهم؟ " قلت: يا رسول الله كيف لا احبهم ومكانهم منك مكانهم. قال: " يا سلمان من احبهم فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله ". ثم وضع يده علي كتف الحسين (عليه السلام) فقال: " انه الامام ابن الامام، تسعة من صلبه اءمة ابرار امناء معصومون، والتاسع قاءمهم " (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا ابو عبد الله العاصمي، عن الحسين بن القاسم بن ايوب، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن ثابت الصاءغ عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: منا اثنا عشر مهديا مضي ستة وبقي ستة، يصنع الله بالسادس ما احب (2).
# PageV00P155
# - ابن عقدة، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن مستورد الاشجعي من كتابه في صفر سنة ست وستين وماءتين، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عبيد الله الحلبي، قال: حدثنا عبد الله بن بكير عن عمرو بن الاشعث، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول - ونحن عنده في البيت نحو من عشرين رجلا - فاقبل علينا وقال: لعلكم ترون ان هذا الامر في الامامة الي الرجل منا يضعه حيث يشاء، والله انه لعهد من الله نزل علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي رجال مسمين رجل فرجل حتي تنتهي الي صاحبها (1).
# - ابن عقدة، باسناده، عن عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر بن راشد، عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس، ان عليا (عليه السلام) قال لطلحة في حديث طويل عند ذكر تفاخر المهاجرين والانصار بمناقبهم وفضاءلهم: يا طلحة اليس قد شهدت رسول الله (صلي الله عليه واله) حين دعانا بالكتف ليكتب فيها ما لا تضل الامة بعده ولا تختلف، فقال صاحبك ما قال: ان رسول الله يهجر، فغضب رسول الله (صلي الله عليه واله) وتركها؟ قال:
# بلي قد شهدته، قال: فانكم لما خرجتم اخبرني رسول الله (صلي الله عليه واله) بالذي اراد ان يكتب فيها ويشهد عليه العامة، وان جبرءيل اخبره بان الله تعالي قد علم ان الامة ستختلف وتفترق، ثم دعا بصحيفة فاملي علي ما اراد ان يكتب في الكتف، واشهد علي ذلك ثلاثة رهط: سلمان الفارسي وابا ذر والمقداد، وسمي من يكون من اءمة الهدي الذين امر المءمنين بطاعتهم الي يوم القيامة، فسماني
# PageV00P156
# اولهم، ثم ابني هذا حسن، ثم ابني هذا حسين، ثم تسعة من ولد ابني هذا حسين، كذلك يا ابا ذر وانت يا مقداد؟ قالا: نشهد بذلك علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال طلحة: والله لقد سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لابي ذر: " ما اقلت الغبراء، ولا اظلت الخضراء ذا لهجة اصدق ولا ابر من ابي ذر " اشهد انهما لم يشهدا الا بالحق، وانت اصدق وابر عندي منهما (1).
# - ابن عقدة، قال: اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله، قال:
# حدثنا ابي، قال: حدثنا حصين بن المخارق، عن ابي النجم، عن عمران بن حشم عن عباية، عن علي (عليه السلام) قال: مثل اهل بيتي مثل النجوم كلما مر نجم طلع نجم (2).
# PageV00P157
# - ابن عقدة، عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: انا الشجرة، وعلي فرعها، والاءمة من ولده اغصانها، وشيعتهم ورقها (1).
# - ابن عقدة، باسناده، عن عبد الرزاق بن همام، عن معمر بن راشد، عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس، قال: قال علي بن ابي طالب (عليه السلام): مررت يوما برجل - سماه لي - فقال: ما مثل محمد الا كمثل نخلة نبتت في كباة. فاتيت رسول الله (صلي الله عليه واله) فذكرت ذلك له، فغضب رسول الله (صلي الله عليه واله) وخرج مغضبا واتي المنبر ففزعت الانصار الي السلاح لما راوا من غضب رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال: " فما بال اقوام يعيروني بقرابتي وقد سمعوني اقول فيهم ما اقول من تفضيل الله تعالي اياهم وما اختصهم به من اذهاب الرجس عنهم وتطهير الله اياهم؟ وقد سمعوا ما قلته في فضل اهل بيتي ووصيي وما اكرمه الله به وخصه وفضله من سبقه الي الاسلام وبلاءه فيه، وقرابته مني، وانه مني بمنزلة هارون من موسي، ثم يمر به فزعم ان مثلي في اهل بيتي كمثل نخلة نبتت في اصل حش؟
# الا ان الله خلق خلقه وفرقهم فرقتين فجعلني في خير الفرقتين، وفرق الفرقة ثلاث شعب، فجعلني في خيرها شعبا وخيرها قبيلة، ثم جعلهم بيوتا، فجعلني في خيرها بيتا حتي خلصت في اهل بيتي وعترتي وبني ابي انا واخي علي بن ابي طالب، نظر الله سبحانه الي اهل الارض نظرة واختارني منهم، ثم نظر نظرة فاختار عليا اخي ووزيري ووارثي، ووصيي وخليفتي في امتي، وولي
# PageV00P158
# كل مءمن بعدي، من والاه فقد والي الله، ومن عاداه فقد عادي الله، ومن احبه احبه الله، ومن ابغضه ابغضه الله، لا يحبه الا كل مءمن ولا يبغضه الا كل كافر، هو زر الارض بعدي وسكها وهو كلمة التقوي، وعروة الله الوثقي * (يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون) * (1) يريد اعداء الله ان يطفءوا نور اخي ويابي الله الا ان يتم نوره.
# ايها الناس ليبلغ مقالتي شاهدكم غاءبكم، اللهم اشهد عليهم، ثم ان الله نظر نظرة ثالثة فاختار اهل بيتي من بعدي، وهم خيار امتي، احد عشر اماما بعد اخي واحدا بعد واحد كلما هلك واحد قام واحد، مثلهم في امتي كمثل نجوم السماء، كلما غاب نجم طلع نجم، انهم اءمة هداة مهديون لا يضرهم كيد من كادهم، ولا خذلان من خذلهم، بل يضر الله بذلك من كادهم وخذلهم، هم حجج الله في ارضه، وشهداءه علي خلقه، من اطاعهم اطاع الله، ومن عصاهم عصي الله، هم مع القران والقران معهم لا يفارقهم ولا يفارقونه حتي يردوا علي حوضي، واول الاءمة اخي علي خيرهم، ثم ابني حسن، ثم ابني حسين، ثم تسعة من ولد الحسين " وذكر الحديث بطوله (2).
# - ابن عقدة، عن رجاله، عن عبد الرزاق بن همام، قال: حدثنا معمر بن راشد، عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي، قال: لما اقبلنا من صفين مع امير المءمنين (عليه السلام) نزل قريبا من دير نصراني اذ خرج علينا شيخ من الدير جميل الوجه، حسن
# PageV00P159
# الهيءة والسمت معه كتاب حتي اتي امير المءمنين فسلم عليه، ثم قال: اني من نسل حواري عيسي بن مريم، وكان افضل حواري عيسي - الاثني عشر - واحبهم اليه واثرهم عنده، وان عيسي اوصي اليه ودفع اليه كتبه، وعلمه حكمته، فلم يزل اهل هذا البيت علي دينه، متمسكين بملته لم يكفروا ولم يرتدوا ولم يغيروا، وتلك الكتب عندي املاء عيسي بن مريم وخط ابينا بيده، فيها كل شء يفعل الناس من بعده، واسم ملك ملك من بعده منهم، وان الله تبارك وتعالي يبعث رجلا من العرب من ولد اسماعيل بن ابراهيم خليل الله من ارض يقال لها: تهامة، من قرية يقال لها: مكة، يقال له: احمد، له اثنا عشر اسما، وذكر مبعثه ومولده ومهاجرته، ومن يقاتله، ومن ينصره، ومن يعاديه، وما يعيش، وما تلقي امته بعده الي ان ينزل عيسي بن مريم من السماء، وفي ذلك الكتب ثلاثة عشر رجلا من ولد اسماعيل بن ابراهيم خليل الله من خير خلق الله، ومن احب خلق الله اليه، والله ولي لمن والاهم ، وعدو لمن عاداهم، من اطاعهم اهتدي، ومن عصاهم ضل، طاعتهم لله طاعة، ومعصيتهم لله معصية، مكتوبة اسماءهم وانسابهم ونعوتهم، وكم يعيش كل رجل منهم واحد بعد واحد وكم رجل منهم يستتر بدينه ويكتمه من قومه، ومن الذي يظهر منهم وينقاد له الناس حتي ينزل عيسي بن مريم (عليه السلام) علي اخرهم فيصلي عيسي خلفه ويقول: انكم الاءمة لا ينبغي لاحد ان يتقدمكم، فيتقدم فيصلي بالناس وعيسي خلفه في الصف. اولهم وخيرهم وافضلهم - وله مثل اجورهم واجور من اطاعهم واهتدي بهم - رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اسمه: محمد وعبد الله ويس والفتاح والخاتم والحاشر والعاقب والماحي والقاءد ونبي الله وصفي الله وحبيب الله، وانه يذكر اذا ذكر، من اكرم خلق الله علي الله، واحبهم الي الله، لم يخلق الله ملكا مكرما ولا نبيا مرسلا من ادم فمن سواه خيرا عند الله ولا احب الي الله منه، يقعده يوم القيامة علي عرشه، PageV00P160
# ويشفعه في كل من يشفع فيه. باسمه جري القلم في اللوح المحفوظ محمد رسول الله. وبصاحب اللواء يوم الحشر الاكبر اخيه ووصيه ووزيره وخليفته في امته، ومن احب خلق الله الي الله بعده علي ابن عمه لامه وابيه، وولي كل مءمن بعده، ثم احد عشر رجلا من ولد محمد وولده، اولهم يسمي باسم ابني هارون شبر وشبير، وتسعة من ولد اصغرهما واحد بعد واحد، اخرهم الذي يصلي عيسي بن مريم خلفه. وذكر باقي الحديث بطوله (1).
# - ابن عقدة، عن رجاله، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابان عن سليم بن قيس الهلالي، قال: قلت لعلي (عليه السلام): اني سمعت من سلمان ومن المقداد ومن ابي ذر اشياء من تفسير القران ومن الرواية عن رسول الله (صلي الله عليه واله) غير ما في ايدي الناس، ثم سمعت منك تصديقا لما سمعت منهم، ورايت في ايدي الناس اشياء كثيرة من تفسير القران ومن الاحاديث عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يخالفونهم فيها ويزعمون ان ذلك كان كله باطلا، افتري انهم يكذبون علي رسول الله (صلي الله عليه واله) متعمدين ويفسرون القران باراءهم؟
# قال: فاقبل علي (عليه السلام) وقال: قد سالت فافهم الجواب: ان في ايدي الناس حقا وباطلا، وصدقا وكذبا، وناسخا ومنسوخا، وخاصا وعاما، ومحكما ومتشابها، وحفظا ووهما، وقد كذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي عهده حتي قام خطيبا فقال: " ايها الناس قد كثرت علي الكذابة، فمن كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار " ثم كذب عليه من بعده، وانما اتاك بالحديث اربعة ليس لهم خامس: رجل منافق مظهر للايمان، متصنع للاسلام باللسان، لا يتاثم ولا
# PageV00P161
# يتحرج ان يكذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله) متعمدا، فلو علم الناس انه منافق كاذب ما قبلوا منه، ولم يصدقوه، ولكنهم قالوا: هذا قد صحب رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد راه وسمع منه، واخذوا عنه، وهم لا يعرفون حاله، وقد اخبرك الله عن المنافقين بما اخبرك ووصفهم بما وصفهم، فقال عز وجل: * (واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم) * (1). ثم بقوا بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وتقربوا الي اءمة الضلال والدعاة الي النار بالزور والكذب والبهتان حتي ولوهم الاعمال وحملوهم علي رقاب الناس واكلوا بهم الدنيا، وانما الناس مع الملوك والدنيا الا من عصم الله عز وجل، فهذا احد الاربعة.
# ورجل سمع من رسول الله (صلي الله عليه واله) شيءا ولم يحفظه علي وجهه فوهم فيه ولم يتعمد كذبا فهو في يديه ويقول به ويعمل به ويرويه ويقول: انا سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلو علم المسلمون انه وهم فيه لم يقبلوا منه، ولو علم هو انه وهم لرفضه.
# ورجل ثالث سمع من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) شيءا امر به، ثم نهي عنه، وهو لا يعلم او سمعه ينهي عن شء، ثم امر به، وهو لا يعلم، فحفظ المنسوخ ولم يحفظ الناسخ، ولو علم انه منسوخ لرفضه، ولو علم الناس اذا سمعوا منه انه منسوخ لرفضوه.
# ورجل رابع لم يكذب علي الله ولا علي رسوله بغضا للكذب وخوفا من الله عز وجل، وتعظيما لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولم يسه، بل حفظ الحديث علي وجهه، فجاء به كما سمعه لم يزد فيه ولم ينقص منه، وحفظ الناسخ والمنسوخ، فعمل بالناسخ ورفض المنسوخ، وان امر رسول الله (صلي الله عليه واله) ونهيه مثل القران ناسخ ومنسوخ وعام
# PageV00P162
# وخاص، ومحكم ومتشابه، قد كان يكون من رسول الله (صلي الله عليه واله) الكلام له وجهان: كلام عام وكلام خاص مثل القران، قال الله عز وجل في كتابه: * (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * (1) يسمعه من لا يعرف ولم يدر ما عني الله عز وجل، ولا ما عني به رسول الله (صلي الله عليه واله)، وليس كل اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يساله عن الشء فيفهم، وكان منهم من يساله ولا يستفهم حتي انهم كانوا ليحبون ان يجء الاعرابي او الطارء فيسال رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي يسمعوا، وقد كنت انا ادخل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) كل يوم دخلة وكل ليلة دخلة فيخليني فيها خلوة ادور معه حيث دار، وقد علم اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) انه لم يكن يصنع ذلك باحد من الناس غيري، فربما كان ذلك في بيتي، ياتيني رسول الله (صلي الله عليه واله) اكثر من ذلك في بيتي، وكنت اذا دخلت عليه بعض منازله اخلاني، واقام عني نساءه، فلا يبقي عنده غيري، واذا اتاني للخلوة معي في منزلي لم تقم عني فاطمة ولا احد من ابني، وكنت اذا ابتدات اجابني، واذا سكت عنه وفنيت مساءلي ابتداني، ودعا الله ان يحفظني ويفهمني، فما نسيت شيءا قط مذ دعا لي.
# واني قلت لرسول الله (صلي الله عليه واله): يا نبي الله انك منذ دعوت الله لي بما دعوت لم انس مما علمتني شيءا وما تمليه علي فلم تامرني بكتبه اتتخوف علي النسيان؟
# فقال : يا اخي لست اتخوف عليك النسيان ولا الجهل، وقد اخبرني الله عز وجل انه قد استجاب لي فيك وفي شركاءك الذين يكونون من بعدك، وانما تكتبه لهم.
# قلت: يا رسول الله ومن شركاءي؟ قال: الذين قرنهم الله بنفسه وبي، فقال:
# * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان خفتم
# PageV00P163
# تنازعا في شء فارجعوه الي الله والي الرسول والي اولي الامر منكم) * (1).
# فقلت: يا نبي الله ومن هم؟ قال: " الاوصياء الي ان يردوا علي حوضي، كلهم هاد مهتد، لا يضرهم خذلان من خذلهم، هم مع القران والقران معهم، لا يفارقونه ولا يفارقهم، بهم تنصر امتي ويمطرون، ويدفع عنهم بعظاءم دعواتهم ".
# قلت: يا رسول الله سمهم لي، فقال: " ابني هذا - ووضع يده علي راس الحسن - ثم ابني هذا - ووضع يده علي راس الحسين -، ثم ابن له علي اسمك يا علي، ثم ابن له محمد بن علي، ثم اقبل علي الحسين وقال: سيولد محمد بن علي في حياتك فاقرءه مني السلام، ثم تكملة اثني عشر اماما ".
# قلت: يا نبي الله سمهم لي، فسماهم رجلا رجلا. منهم والله يا اخا بني هلال مهدي هذه الامة الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا (2).
# - ابن عقدة، قال: حدثني الحميري، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي، عن ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله بن احمد، عن الحسين، عن ابن اخت شعيب العقرقوفي عن خاله شعيب، قال: كنت عند الصادق (عليه السلام) اذ دخل اليه يونس بن ضبيان، فقال: يا ابن رسول الله اني دخلت علي مالك واصحابه فسمعت بعضهم يقول: ان الله له وجه كالوجوه، وبعضهم يقول: له يدان، واحتجوا بذلك قول الله تعالي:
# * (بيدي استكبرت) * (3) وبعضهم يقول: هو كالشاب من ابناء ثلاثين سنة، فما عندك في هذا يا ابن رسول الله؟
# PageV00P164
# قال: فكان متكءا فاستوي جالسا، وقال: اللهم عفوك عفوك. ثم قال: يا يونس من زعم ان لله وجها كالوجوه فقد اشرك، ومن زعم ان لله جوارحا كجوارح المخلوقين فهو كافر بالله، فلا تقبلوا شهادته ولا تاكلوا ذبيحته، تعالي الله عما يصفه المشبهون بصفة المخلوقين، فوجه الله انبياءه، وقوله: * (خلقت بيدي استكبرت) * (1) فاليد القدرة كقوله: * (وايدكم بنصره) * (2)، فمن زعم ان الله في شء او علي شء او تحول من شء الي شء او يخلو منه شء او يشغل به شء فقد وصفه بصفة المخلوقين، والله خالق كل شء لا يقاس بالقياس ولا يشبه بالناس، لا يخلو منه مكان ولا يشغل به مكان، قريب في بعده بعيد في قربه، ذلك الله ربنا لا اله غيره، فمن اراد الله واحبه بهذه الصفة فهو من الموحدين، ومن احبه بغير هذه الصفة فالله منه برء ونحن منه براء.
# ثم قال (عليه السلام): ان اولي الالباب الذين عملوا بالفكرة حتي ورثوا منه حب الله، فان حب الله اذا ورثه القلب استضاء به واسرع اليه اللطف، فاذا نزل منزلا صار من اهل الفواءد، فاذا صار من اهل الفواءد تكلم بالحكمة، فاذا تكلم بالحكمة صار صاحب فطنة، فاذا نزل منزلة الفطنة عمل في القدرة، فاذا عمل به ما في القدرة عرف الاطباق السبعة، فاذا بلغ هذه المنزلة جعل شهوته ومحبته في خالقه، فاذا فعل ذلك نزل منزلة الكبري فعاين ربه في قلبه وورث الحكمة بغير ما ورثه، الحكماء ورثوا الحكمة بالصمت، وان العلماء ورثوا العلم بالطلب، وان الصديقين ورثوا الصدق بالخشوع وطول العبادة، فمن اخذه بهذه السيرة اما ان يسفل واما ان يرفع، واكثرهم الذي يسفل ولا يرفع اذا لم يرع حق الله ولم يعمل
# PageV00P165
# بما امر به، فهذه صفة من لم يعرف الله حق معرفته فلم يحبه حق محبته، فلا يغرنك صلاتهم وصيامهم ورواياتهم وعلومهم فانهم حمر مستنفرة.
# ثم قال: يا يونس اذا اردت العلم الصحيح فعندنا فنحن اهل الذكر الذين قال الله عز وجل: * (فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) * (1)، فانا ورثنا واوتينا شرع الحكمة وفصل الخطاب.
# فقلت: يا ابن رسول الله وكل من كان من اهل البيت ورث كما ورثتم من كان من ولد علي وفاطمة (عليهما السلام)؟ فقال: ما ورثه الا الاءمة الاثنا عشر.
# قلت: سمهم لي يا ابن رسول الله؟ فقال: اولهم علي بن ابي طالب، وبعده الحسن والحسين، وبعده علي بن الحسين، ومحمد بن علي، ثم انا، وبعدي موسي ولدي، وبعد موسي علي ابنه، وبعد علي محمد، وبعد محمد علي، وبعد علي الحسن، وبعد الحسن الحجة، اصطفانا الله وطهرنا واوتينا ما لم يءت احدا من العالمين.
# ثم قلت: يا ابن رسول الله، ان عبد الله بن سعد دخل عليك بالامس فسالك عما سالك فاجبته بخلاف هذا. فقال: يا يونس كل امرء وما يحتمله ولكل وقت حديثه، وانك لاهل لما سالت فاكتمه الا عن اهله. والسلام (2).
# - ابن عقدة، قال: حدثني محمد بن احمد بن عيسي بن ورطا الكوفي، قال: حدثنا احمد بن منيع، عن يزيد بن هارون، قال:
# حدثنا مشيختنا وعلماءنا من عبد القيس، قالوا: لما كان يوم الجمل خرج
# PageV00P166
# علي بن ابي طالب (عليه السلام) حتي وقف بين الصفين وقد احاطت بالهودج بنو ضبة، فنادي: اين طلحة واين الزبير، فبرز له الزبير، فخرجا حتي التقا بين الصفين فقال: يا زبير ما الذي حملك علي هذا؟ قال: الطلب بدم عثمان.
# فقال (عليه السلام): قاتل الله اولانا بدم عثمان، اما تذكر يوما كنا في بني بياضة فاستقبلنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) متكء عليه فضحكت اليك وضحكت الي فقلت: يا رسول الله ان عليا لا يبركه زهو. فقال (صلي الله عليه واله): " ما به زهو ولكنك لتقاتله يوما وانت له ظالم ".
# قال: نعم، ولكن كيف ارجع الان؟ انه لهو العار. قال: ارجع بالعار قبل ان يجتمع عليك العار والنار. قال: كيف ادخل النار وقد شهد لي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالجنة.
# قال: متي؟
# قال: سمعت سعيد بن زيد يحدث عثمان بن عفان في خلافته انه سمع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: عشرة في الجنة. قال: ومن العشرة؟ قال: انا حتي عد تسعة، قال : فمن العاشر؟ قال: انت. قال: اما انت فقد شهدت لي بالجنة، واما انا فلك ولاصحابك من الجاحدين، ولقد حدثني حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ان سبعة ممن ذكرتهم في تابوت من نار في اسفل درك الجحيم، علي ذلك التابوت صخرة اذا اراد الله عز وجل عذاب اهل الجحيم رفعت تلك الصخرة.
# قال: فرجع الزبير وهو يقول:
# نادي علي بصوت لست اجهله * قد كان عمر ابيك الحق من حين فقلت حسبك من لومي ابا حسن * فبعض ما قلته ذا اليوم يكفيني فاخترت عارا علي نار مءججة * انا بقوم لها خلو من الطين فاليوم ارجع من غي الي رشد * ومن مغالطة البغضان الي اللين ثم حمل علي (عليه السلام) علي بني ضبة، فما رايتهم الا كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف، ثم اخذت المراة فحملت الي قصر بني حلف، فدخل علي والحسن PageV00P167
# والحسين وعمار وزيد وابو ايوب خالد بن زيد الانصاري.
# ونزل ابو ايوب في بعض دور الهاشميين، فجمعنا اليه ثلاثين نفسا من شيوخ اهل البصرة فدخلنا اليه وسلمنا عليه وقلنا: انك قاتلت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ببدر واحد المشركين، والان جءت تقاتل المسلمين. فقال: والله لقد سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول لي: " انك تقاتل الناكثين، والقاسطين، والمارقين، مع علي بن ابي طالب عليه السلام ". قلنا: الله، انك سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في علي. قال: سمعته يقول: " علي مع الحق والحق معه، وهو الامام والخليفة بعدي، يقاتل علي التاويل كما قاتلت علي التنزيل، وابناه الحسن والحسين سبطاي من هذه الامة، امامان ان قاما او قعدا، وابوهما خير منهما، والاءمة بعد الحسين تسعة من صلبه، ومنهم القاءم الذي يقوم في اخر الزمان كما قمت في اوله، ويفتح حصون الضلالة ". قلنا: فهذه التسعة من هم؟ قال: هم الاءمة بعد الحسين، خلف بعد خلف. قلنا: فكم عهد اليك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان يكون بعده من الاءمة؟ قال: اثنا عشر. قلنا: له سماهم لك؟ قال: نعم انه قال (صلي الله عليه واله وسلم): " لما عرج بي الي السماء نظرت الي ساق العرش فاذا هو مكتوب بالنور: لا اله الا الله محمد رسول الله، ايدته بعلي، ونصرته بعلي ورايت احد عشر اسما مكتوبا بالنور علي ساق العرش بعد علي، منهم الحسن والحسين وعليا عليا عليا ومحمدا ومحمدا وجعفرا وموسي والحسن والحجة. قلت: الهي من هءلاء الذين اكرمتهم وقرنت اسماءهم باسمك؟ فنوديت: يا محمد هم الاوصياء بعدك والاءمة، فطوبي لمحبيهم، والويل لمبغضيهم ". قلنا: فما لبني هاشم؟ قال: سمعته يقول لهم: " انتم المستضعفون من بعدي ". قلنا: فمن القاسطين والناكثين والمارقين؟ قال:
# الناكثين الذين قاتلناهم، وسوف نقاتل القاسطين والمارقين، فاني والله لا اعرفهم غير اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: " في الطرقات بالنهروانات ". PageV00P168
# قلنا: فحدثنا يا حسين ما سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). قال: سمعته يقول:
# " مثل مءمن عند الله عز وجل مثل ملك مقرب، فان المءمن عند الله تعالي اعظم من ذلك، وليس شء احب الي الله عز وجل من مءمن تاءب او مءمنة تاءبة ".
# قلنا: زدنا يرحمك الله. قال: نعم سمعته يقول: " من قال لا اله الا الله مخلصا فله الجنة ".
# قلنا: زدنا يرحمك الله. قال: نعم سمعته (صلي الله عليه واله) يقول: " من كان مسلما فلا يمكر ولا يخدع، فاني سمعت جبرءيل (عليه السلام) يقول: المكر والخديعة في النار ". قلنا:
# جزاك الله عن نبيك وعن الاسلام خيرا (1).
# PageV00P169
# الفصل الحادي والعشرون في اهل البيت (عليهم السلام) 1 - حبهم وبغضهم (عليهم السلام) - ابن عقدة، قال: حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف بن راشد الكوفي، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن بزيغ الخزاز، قال: حدثنا الحسين الاشقر، عن قيس، عن ليث، عن ابي ليلي عن الحسين بن علي (عليهما السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " الزموا مودتنا اهل البيت، فانه من لقي الله يوم القيامة وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا، والذي نفسي بيده لا ينفع عبدا عمله الا بمعرفة حقنا " (1).
# - ابن عقدة، انبانا الحسن بن عتبة الكندي، انبانا بكار بن بشر، انبانا حمزة الزيات، عن عبد الله بن شريك
# PageV00P171
# عن بشر بن غالب، عن الحسين بن علي، قال: من احبنا لله وردنا نحن وهو علي نبينا (صلي الله عليه وسلم) هكذا - وضم اصبعيه - ومن احبنا للدنيا فان الدنيا تسع البر والفاجر (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن القاسم الحارثي، قال: حدثنا احمد بن صبيح، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الهمداني عن الحسين بن مصعب، قال: سمعت جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: من احبنا لله، واحب محبنا لا لغرض دنيا يصيبها منه، وعادي عدونا لا لاحنة كانت بينه وبينه، ثم جاء يوم القيامة وعليه من الذنوب مثل رمل عالج وزبد البحر، غفرها الله تعالي له (2).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن علي الخمري، قال: حدثنا حنان بن سدير، قال: مررت انا وابي برجل من ولد ابي لهب يقال له عبيد الله بن ابراهيم، فناداني: يا ابا الفضل، هذا الرجل يحدثك - وذكر اسم المحدث وهو سديف في اخر الحديث، ولم يذكره هاهنا - عن ابي جعفر، فقربنا منهم وسلمنا عليهم، فقال له: حدثه. فقال: حدثني محمد بن علي الباقر، وما رايت محمديا قط يعدله
# PageV00P172
# عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: اقبل رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي صعد المنبر واجتمع المهاجرون والانصار في الصلاة، فقال: " ايها الناس، من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يهوديا ".
# قال جابر: فقمت اليه فقلت: يا رسول الله، وان شهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله؟ قال: " نعم وان شهد، انما احتجز بذلك من ان يسفك دمه او يءدي الجزية عن يد وهو صاغر ".
# ثم قال: " ايها الناس، من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يوم القيامة يهوديا، وان ادرك الدجال امن به، وان لم يدركه بعث من قبره حتي يءمن به، ان ربي عز وجل مثل لي امتي في الطين، وعلمني اسماء امتي كما علم ادم الاسماء كلها، فمر بي اصحاب الرايات فاستغفرت لعلي وشيعته ".
# قال حنان: وقال لي ابي: اكتب هذا الحديث، فكتبته، وخرجنا من غد الي المدينة، فقدمنا فدخلنا علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فقلت له: جعلت فداك، ان رجلا من المكيين، يقال له سديف، حدثني عن ابيك بحديث. فقال: وتحفظه؟ فقلت:
# كتبته. قال: فهاته، فعرضته عليه، فلما انتهي الي: مثل لي امتي في الطين، وعلمني اسماء امتي كما علم ادم الاسماء كلها، قال ابو عبد الله (عليه السلام): يا سدير، متي حدثك بهذا عن ابي؟ قلت: اليوم السابع منذ سمعناه منه، يرويه عن ابيك.
# فقال: قد كنت اري ان هذا الحديث لا يخرج عن ابي الي احد (1).
# PageV00P173
# 2 - منزلتهم (عليهم السلام) في الدنيا - ابن عقدة، قال: اخبرنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) انه قال: نحن سادة في الدنيا وملوك في الارض (1).
# - ابن عقدة، قال: اخبرنا محمد بن الفضل بن ابراهيم الاشعري، قال:
# حدثنا ابي، قال: حدثنا نصر بن قابوس، عن جابر عن محمد بن علي، قال: قال ابن عباس: ما وطات الملاءكة فرش احد من الناس غير فرشنا (2).
# 3 - منزلتهم (عليهم السلام) في الاخرة - ابن عقدة، قال: اخبرنا علي بن محمد بن علي العلوي، قال: حدثني جعفر بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا عبيد الله بن علي، قال: حدثنا علي بن موسي، عن ابيه، عن جده، عن اباءه
# PageV00P174
# عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " كل نسب وصهر منقطع يوم القيامة الا نسبي وسببي " (1).
# PageV00P175
# الفصل الثاني والعشرون في الايات النازلة في امير المءمنين (عليه السلام) واهل البيت (عليهم السلام) 1 / قوله تعالي: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) * [البقرة: 207] - ابن عقدة، انبانا الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الازدي، انبانا ابي، انبانا عبد النور بن عبد الله، عن محمد بن المغيرة القرشي، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد عن ابن عباس، قال: بات علي ليلة خرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي المشركين علي فراشه ليعمي علي قريش، وفيه نزلت هذه الاية: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) * (1).
# PageV00P177
# - ابن عقدة، انبانا احمد بن عبد الرحمن بن سراج، ومحمد بن احمد بن الحسن القطواني، انبانا عباد بن ثابت حدثني سليمان بن قرم، حدثني عبد الرحمن بن ميمون ابو عبد الله، حدثني ابي، عن عبد الله بن عباس انه سمعه يقول: انام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عليا علي فراشه ليلة انطلق الي الغار فجاء ابو بكر يطلب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاخبره علي انه قد انطلق، فاتبعه ابو بكر وكانت قريش تنظر عليا وجعلوا يرمونه فلما اصبحوا اذا هم بعلي فقالوا: اين محمد؟ قال: لا علم لي به.
# فقالوا: قد انكرنا تضورك، كنا نرمي محمد فلا يتضور، وانت تتضور. وفيه نزلت هذه الاية: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) * (1).
# PageV00P178
# - ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن منصور بن يزيد، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الرحمن الاصناعي، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن فرقد الاسدي قال: حدثنا الحكم بن ظهير، قال:
# حدثني السدي في حديث الغار، قال: فاتي غار ثور، وامر علي بن ابي طالب فنام علي فراشه فانطلق النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فجاء ابو بكر في طلب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال له علي: قد خرج، فخرج في اثره فسمع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وطء ابي بكر خلفه فظن انه من المشركين فاسرع فكره ابو بكر ان يشق علي النبي فتكلم فعلم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كلامه فانطلقا حتي اتيا الغار، فلما اراد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان يدخل دخل ابو بكر قبله فلمس بيده مخافة ان يكون دابة او حية او عقرب يءذي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فلما لم يجد شيءا قال لرسول الله ادخل فدخل، وكانت عيون المشركين يختلفون ينظرون الي علي ناءما علي فراش رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعليه برد لرسول الله اخضر، فقال بعضهم لبعض شدوا عليه. فقالوا: الرجل ناءم ولو كان يريد ان يهرب لهرب، ولكن دعوه حتي يقوم فتاخذوه اخذا. فلما اصبح قام علي فاخذوه فقالوا: اين صاحبك؟ قال: ما ادري. فايقنوا انه قد توجه الي يثرب وانزل الله في علي:
# * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) * (1).
# - ابن عقدة، انبانا احمد بن يوسف، انبانا محمد بن يزيد النخعي، انبانا عبيد الله بن الحسن، حدثني معاوية بن عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع، عن
# PageV00P179
# ابيه، عن جده، عن ابي رافع. قال عبيد الله بن الحسن: وحدثني محمد بن عبيد الله بن علي بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده عن ابي رافع، ان عليا كان يجهز النبي (صلي الله عليه وسلم) حين كان بالغار، وياتيه بالطعام، واستاجر ثلاث رواحل للنبي (صلي الله عليه وسلم) ولابي بكر ودليلهم ابن اريقط. وخلفه النبي (صلي الله عليه وسلم) فخرج اليه اهله فخرج وامره ان يءدي عنه امانته ووصايا من كان يوصي اليه، وما كان يءتمن عليه من مال فادي علي امانته كلها، وامره ان يضطجع علي فراشه ليلة خرج وقال: ان قريشا لن يفقدوني ما راوك. فاضطجع علي علي فراشه، وكانت قريش تنظر الي فراش النبي (صلي الله عليه وسلم) فيرون عليه رجلا يظنونه النبي (صلي الله عليه وسلم) حتي اذا اصبحوا راوا عليه عليا فقالوا: لو خرج محمد لخرج بعلي معه. فحبسهم الله عز وجل بذلك عن طلب النبي (صلي الله عليه وسلم) حين راوا عليا ولم يفقدوا النبي (صلي الله عليه وسلم) وامر النبي (صلي الله عليه وسلم) عليا ان يلحقه بالمدينة، فخرج علي في طلبه بعدما اخرج اليه فكان يمشي من الليل، ويكمن بالنهار حتي قدم المدينة، فلما بلغ النبي (صلي الله عليه وسلم) قدومه قال:
# ادعوا لي عليا. فقالوا: انه لا يقدر ان يمشي. فاتاه النبي (صلي الله عليه وسلم) فلما راه النبي (صلي الله عليه وسلم) اعتنقه وبكي رحمة له مما راي بقدميه من الورم وكانتا تقطران دما، فتفل النبي (صلي الله عليه وسلم) في يديه ثم مسح بهما رجليه ودعا له بالعافية فلم يشتكهما علي حتي استشهد (1).
# PageV00P180
# - ابن عقدة، قال: حدثني محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عبد الرحمن، حدثني الحسن بن محمد بن فرقد، قال: حدثني الحكم بن ظهير، قال: حدثنا السدي في قوله عز وجل: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) * قال:
# قال ابن عباس: نزلت في علي بن ابي طالب (عليه السلام) حين هرب النبي (صلي الله عليه واله) من المشركين الي الغار مع ابي بكر ونام علي (عليه السلام) علي فراش النبي (صلي الله عليه واله) (1).
# - ابن عقدة، باسناده، عن ابن عباس وابي رافع وهند بن ابي هالة انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " اوحي الله الي جبرءيل وميكاءيل: اني اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من الاخر فايكما يءثر اخاه. فكلاهما كرها الموت.
# فاوحي الله اليهما: الا كنتما مثل وليي علي بن ابي طالب، اخيت بينه وبين نبيي محمد فاثره بالحياة علي نفسه، ثم ظل باءتا علي فراشه يقيه بمهجته، اهبطا الي الارض جميعا فاحفظاه من عدوه، فهبط جبرءيل فجلس عند راسه وميكاءيل عند رجليه، وجعل جبرءيل يقول: بخ بخ من مثلك يا بن ابي طالب، والله يباهي بك الملاءكة، فانزل الله: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) * " (2).
# PageV00P181
# 2 / قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة) * [البقرة: 208].
# - ابن عقدة، قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن سعيد ابو عبد الله، قال:
# حدثنا ابي، قال: حدثنا حصين بن مخارق السلولي ابو جنادة، عن سعد عن الاصبغ، عن علي (عليه السلام) في قوله تعالي: * (ادخلوا في السلم كافة) * قال:
# ولايتنا اهل البيت (1).
# 3 / قوله تعالي: * (فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي) * [البقرة: 256] - ابن عقدة، قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن سعيد المديني، قال:
# حدثنا ابي، قال: حدثنا حصين بن مخارق السلولي، عن موسي بن جعفر، عن ابيه عن اباءه، وابي حمزة، عن علي بن الحسين (عليهم السلام): * (فقد استمسك بالعروة
# PageV00P182
# الوثقي) * قال: مودتنا اهل البيت (1).
# - ابن عقدة، قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن سعيد المديني، قال:
# حدثنا ابي، قال: حدثنا حصين بن مخارق السلولي، عن ابي الورد عن ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام): * (العروة الوثقي) * مودة ال محمد (صلي الله عليه واله) (2).
# - ابن عقدة، قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن سعيد المديني، قال:
# حدثنا ابي، قال: حدثنا حصين بن مخارق السلولي، عن هارون بن سعد عن زيد بن علي (عليه السلام): * (العروة الوثقي) * المودة لال محمد (صلي الله عليه واله) (3).
# PageV00P183
# 4 / قوله تعالي: * (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين) * [ال عمران: 33] - ابن عقدة، اخبرنا احمد بن هشيم بن ابي نعيم، اخبرنا ابو جنادة السلولي، عن الاعمش عن شقيق، قال: قرات في مصحف عبد الله بن مسعود: * (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران [وال محمد] علي العالمين) * (1).
# 5 / قوله تعالي: * (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) * [ال عمران: 61] - ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن احمد بالسهلة، قال: حدثنا سعيد بن الحكم عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع، قال: لما قدم صهيب مع اهل نجران، ذكر لرسول الله (صلي الله عليه واله) ما خاصموه به من امر عيسي بن مريم (عليه السلام) وانهم ادعوه ولدا
# PageV00P184
# فدعاهم رسول الله (صلي الله عليه واله) فخاصمهم وخاصموه، فقال: تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين. فدعا رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) فجمعهم فقال لهم العاقب: ما اري لكم ان تلاعنوه، فان كان نبيا هلكتم ولكن صالحوه، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لو لاعنوني ما وجدوا لهم اهلا ولا مالا ولا ولدا (1).
# 6 / قوله تعالي: * (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) * [ال عمران:
# 103] - ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن علي بن نجيح، قال: حدثنا حسن بن حسين العذلي، قال:
# حدثنا ابو حفص الصايغ، قال: سمعت جعفر الصادق (عليه السلام) في قوله تعالي:
# * (واعتصموا بحبل الله جميعا) * قال: نحن حبل الله (2).
# PageV00P185
# 7 / قوله تعالي: * (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) * [النساء: 58] - ابن عقدة، قال: حدثني احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي من كتابه، قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، قال: حدثنا الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، ووهيب بن حفص جميعا عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: * (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به) * قال: هي الوصية يدفعها الرجل منا الي الرجل (1).
# PageV00P186
# 8 / قوله تعالي: * (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) * [النساء: 54] - ابن عقدة، حدثنا يعقوب بن يوسف، حدثنا ابو غسان، حدثنا مسعود بن سعد، عن جابر، عن ابي جعفر - يعني محمد بن علي الباقر (عليه السلام) في قوله تعالي: * (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) * قال: نحن الناس (1).
# 9 / قوله تعالي: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * [الماءدة: 55] - ابن عقدة، قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن يوسف الجعفي، قال:
# حدثنا علي بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين قال:
# حدثنا اسماعيل بن الحكم الرافعي، عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه.
# عن ابي رافع، قال: دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو ناءم او يوحي اليه، واذا حية في جانب البيت فكرهت ان اقتلها فاوقظه فاضطجعت بينه وبين الحية
# PageV00P187
# حتي ان كان منها سوء يكون الي دونه فاستيقظ وهو يتلو هذه الاية: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) *، ثم قال: " الحمد لله الذي اكمل لعلي منيته، وهنيءا لعلي بتفضيل الله اياه ". ثم التفت فراني الي جانبه، فقال: " ما اضجعك هاهنا يا ابا رافع؟ " فاخبرته خبر الحية، فقال: " قم اليها فاقتلها "، فقتلتها. ثم اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيدي فقال: " يا ابا رافع كيف انت وقوم يقاتلون عليا وهو علي الحق وهم علي الباطل، يكون حقا في الله جهادهم، فمن لم يستطع جهادهم فبقلبه، فمن لم يستطع فليس وراء ذلك شء " فقلت: ادع لي ان ادركتهم ان يعينني الله ويقويني علي قتالهم. فقال: " اللهم ان ادركهم فقوه واعنه " ثم خرج الي الناس فقال: " ايها الناس، من احب ان ينظر الي اميني علي نفسي واهلي فهذا ابو رافع اميني علي نفسي " (1).
# PageV00P188
# - ابن عقدة، قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن سعيد ابو عبد الله، قال:
# حدثنا ابي، قال: حدثنا حصين بن مخارق، عن الحسن بن زيد بن الحسن، عن ابيه، عن اباءه عن علي (عليه السلام) انه تصدق بخاتمه وهو راكع، فنزلت فيه هذه الاية: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * (1).
# 10 / قوله تعالي: * (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) * [الانفال: 25] - ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن احمد بن نصر التيمي، قال: حدثنا القاسم بن الضحاك، قال: حدثنا ابن هراسة، حدثنا سفيان، عن عمرو، عن الحسن، قال:
# قال الزبير: لقد كنت اقرا هذه الاية ولا نري اننا نءخذ بها * (واتقوا فتنة) * (2).
# PageV00P189
# 11 / قوله تعالي: * (هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين) * [الانفال: 62] - ابن عقدة، قال: حدثني محمد بن احمد بن عيسي بن ورطا الكوفي، قال: حدثنا احمد بن منبع، عن يزيد بن هارون، قال:
# حدثنا مشيختنا وعلماءنا من عبد القيس - وذكر حديث وقعة الجمل بطوله يقول فيه -: ونزل ابو ايوب الانصاري في بعض دور الهاشميين، فدخلنا عليه ثلاثين نفسا من شيوخ البصرة فسالناه ان يحدثنا، فكان مما حدث ان قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " لما عرج بي الي السماء نظرت الي ساق العرش فاذا مكتوب بالنور: لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته به، ورايت احد عشر اسما مكتوبا بالنور علي ساق العرش بعد علي الحسن والحسين عليا عليا عليا ومحمدا محمدا وجعفرا وموسي والحسن والحجة، فقلت: الهي وسيدي من هءلاء الذين اكرمتهم وقرنت اساميهم باسمك؟ فنوديت: يا محمد هم الاوصياء بعدك والاءمة، فطوبي لمحبهم والويل لمبغضهم " (1).
# 12 / قوله تعالي: * (فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم) * [التوبة: 5]
# PageV00P190
# - ابن عقدة، عن عبد الرحمن بن عوف، قال: لما فتح الله برسوله (صلي الله عليه واله وسلم) مكة انصرف الي الطاءف فحاصرها سبع عشرة ليلة او تسع عشرة، ثم فتح الله الطاءف، ثم قام خطيبا فحمد الله واثني عليه، ثم قال: " اوصيكم بعترتي خيرا وان موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده، لتقيمن الصلاة ولتءتن الزكاة او لابعثن اليكم رجلا كنفسي يضرب اعناقكم "، ثم اخذ بيد علي فقال: " هو هذا " (1).
# 13 / قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * [التوبة: 119] - ابن عقدة، انبانا يعقوب بن يوسف بن زياد، انبانا حسين بن حماد، عن ابيه عن جابر، عن ابي جعفر في قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * قال: مع علي بن ابي طالب (2).
# PageV00P191
# 14 / قوله تعالي: * (قل بفضل الله وبرحمته) * [يونس: 58] - ابن عقدة، حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد، حدثنا نصر بن مزاحم، حدثنا محمد بن مروان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس: * (قل بفضل الله وبرحمته) * (بفضل الله) النبي (صلي الله عليه وسلم) (وبرحمته) علي (1).
# 15 / قوله تعالي: * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * [هود: 17] - ابن عقدة، قال: حدثني الحسن بن علي بن بزيع، قال: حدثني حفص الفراء، انبانا صباح الفراء مولي محارب عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال علي بن ابي طالب (عليه السلام): ما من رجل من قريش الا وقد نزلت فيه اية او ايتان، فقال له رجل: فانت اي شء نزل فيك؟ قال له علي: اما تقرا الاية في سورة هود: * (ويتلوه شاهد منه) *؟ (2).
# PageV00P192
# - ابن عقدة، حدثنا يحيي بن زكريا، حدثنا علي بن يوسف بن عمير، حدثنا ابي، قال: اخبرني الوليد بن المسيب، عن ابيه، عن المنهال بن عمرو عن عباد بن عبد الله، قال: سمعت عليا يقول: ما نزلت اية في كتاب الله جل وعز الا وقد علمت متي نزلت؟ وفيم انزلت؟ وما من قريش رجل الا قد نزلت فيه اية من كتاب الله تسوقه الي جنة او نار، فقام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين فما نزلت فيك؟ فقال: لولا انك سالتني علي رءوس الملا ما حدثتك، اما تقرا:
# * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * رسول الله (صلي الله عليه واله) علي بينة من ربه وانا الشاهد منه اتلوه واتبعه.
# والله لان تعلمون ما خصنا الله عز وجل به اهل البيت احب الي مما علي الارض من ذهبة حمراء او فضة بيضاء (1).
# PageV00P193
# 16 / قوله تعالي: * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * [الرعد: 7] - ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، وابراهيم بن خيرويه، قالا: حدثنا حسن بن حسين. واخبرنا ابو بكر محمد بن عبد العزيز الجوري، قال: اخبرنا الحسن بن رشيق المصري، قال: حدثنا عمر بن علي بن سليمان الدينوري، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن ازداد الدينوري، قال: حدثنا الحسن بن الحسين الانصاري، قال: حدثنا معاذ بن مسلم، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: لما نزلت: * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " انا المنذر وعلي الهادي من بعدي " وضرب بيده الي صدر علي فقال: " انت الهادي بعدي يا علي بك يهتدي المهتدون " (1).
# PageV00P194
# - ابن عقدة، قال: اخبرنا احمد بن الحسن. واخبرنا ابو بكر بن ابي الحسن الحافظ، ان عمر بن الحسن بن علي بن مالك اخبرهم، قال: حدثنا احمد بن الحسن الخراز، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حصين بن مخارق، عن حمزة الزيات، عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة، عن ابيه عن جده، قال: قرا رسول الله (صلي الله عليه وسلم): * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * فقال:
# " انا المنذر، وعلي الهادي ". لفظا واحدا (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن الازدي في شوال سنة احدي وثمانين وماءتين، قال: حدثنا عثمان بن سعيد الطويل، عن احمد بن سير، عن موسي بن بكر الواسطي عن الفضيل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله تعالي: * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * قال: كل امام هاد للقرن الذي هو فيهم (2).
# PageV00P195
# - ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن الازدي في شوال سنة احدي وستين وماءتين، قال: حدثنا علي بن الحسن بن رباط، عن منصور بن حازم عن عبد الرحيم القصير، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) في قوله تعالي: * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * قال: رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) المنذر، وعلي الهادي، اما والله ما ذهبت منا وما زالت فينا الي الساعة (1).
# 17 / قوله تعالي: * (والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا) * [الكهف: 46] - ابن عقدة، عن محمد بن الفضيل، عن ابيه، عن النعمان بن عمرو الجعفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي، قال:
# دخلت انا وعمي الحصين بن عبد الرحمن علي ابي عبد الله (عليه السلام) فسلم عليه، فرد عليه السلام وادناه وقال: ابن من هذا معك؟ قال: ابن اخي اسماعيل. قال:
# رحم الله اسماعيل وتجاوز عن سء عمله، كيف تخلفوه؟ قال: نحن جميعا بخير ما ابقي الله لنا مودتكم. قال: يا حصين لا تستصغرن مودتنا، فانها من الباقيات الصالحات. فقال: يا بن رسول الله ما استصغرها ولكن احمد الله عليها (2).
# PageV00P196
# 18 / قوله تعالي: * (وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها) * [طه: 132] - ابن عقدة، قال: اخبرنا احمد بن الحسن الخزاز، قال: حدثنا ابي قال:
# حدثنا حصين، عن عبد الله بن الحسن، عن ابيه، عن جده، قال:
# قال ابو الحمراء خادم النبي (صلي الله عليه واله): لما نزلت هذه الاية: * (وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها) * كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ياتي باب علي وفاطمة عند كل صلاة فيقول:
# الصلاة رحمكم الله * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا (1) * (2).
# 19 / قوله تعالي: * (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) * [الانبياء: 7] - ابن عقدة، عن احمد بن الحسن، عن ابيه، عن الحصين بن مخارق، عن سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين (عليه السلام) في قوله عز وجل: * (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) * قال: نحن اهل الذكر (3).
# PageV00P197
# 20 / قوله تعالي: * (الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر) * [الحج: 41] - ابن عقدة، عن احمد بن الحسن، عن ابيه، عن حصين بن مخارق، عن عمرو بن ثابت، عن ابي عبد الله بن الحسن، عن امه عن ابيها، عن ابيه (عليه السلام) في قوله عز وجل: * (الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر) * قال: هذه نزلت فينا اهل البيت (1).
# - ابن عقدة، عن احمد بن الحسن، عن ابيه، عن حصين بن مخارق، عن الامام موسي بن جعفر عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قوله عز وجل: * (الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر) * قال: نحن هم (2).
# 21 / قوله تعالي: * (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال (36) رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام
# PageV00P198
# الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار) * [النور: 36 - 37] - ابن عقدة، اخبرنا المنذر بن محمد القابوسي، حدثني الحسين بن سعيد، قال: حدثني ابان بن تغلب، عن نقيع بن الحرث عن انس بن مالك، وعن بريدة، قالا: قرا رسول الله (صلي الله عليه واله) هذه الاية: * (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال (36) رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار) * فقام رجل فقال: اي بيوت هذه يا رسول الله؟ قال: بيوت الانبياء، قال: فقام اليه ابو بكر فقال: يا رسول الله: هذا البيت منها بيت علي وفاطمة؟ قال: نعم من افاضلها (1).
# 22 / قوله تعالي: * (لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا) * [الفرقان: 14] - ابن عقدة، قال: حدثنا العباس بن بكر، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال:
# حدثنا كثير بن طارق، قال: سالت زيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام) عن قوله تعالي: * (لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا) *. فقال زيد: يا كثير، انك رجل صالح، ولست بمتهم، واني خاءف عليك ان تهلك، انه اذا كان يوم
# PageV00P199
# القيامة امر الله باتباع كل امام جاءر الي النار، فيدعون بالويل والثبور، ويقولون لامامهم: يا من اهلكنا هلم الان فخلصنا مما نحن فيه، فعندها يقال لهم: * (لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا) *.
# ثم قال زيد بن علي (عليه السلام): حدثني ابي، عن ابيه الحسين بن علي (عليهما السلام) قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي بن ابي طالب (عليه السلام): انت يا علي واصحابك في الجنة، انت يا علي واتباعك في الجنة (1).
# 23 / قوله تعالي: * (والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما) * [الفرقان: 74] - ابن عقدة، عن حريث بن محمد الحارثي، عن ابراهيم بن الحكم بن ظهير، عن ابيه، عن السدي، عن ابي مالك عن ابن عباس قال: قوله تعالي: * (والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا) * الاية، نزلت في علي بن ابي طالب (عليه السلام) (2).
# PageV00P200
# 24 / قوله تعالي: * (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) * [الشعراء: 14] - ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن العباس بن عامر بن رباح الثقفي، عن عبد الله بن بكير عن زرارة بن اعين، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ينادي مناد من السماء: ان فلانا هو الامير، وينادي مناد: ان عليا وشيعته هم الفاءزون. قلت:
# فمن يقاتل المهدي بعد هذا؟ فقال: ان الشيطان ينادي: ان فلانا وشيعته هم الفاءزون - لرجل من بني امية - قلت: فمن يعرف الصادق من الكاذب؟ قال:
# يعرفه الذين كانوا يروون حديثنا ويقولون انه يكون قبل ان يكون، ويعلمون انهم هم المحقون الصادقون (1).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم بن قيس، قال:
# حدثنا الحسن بن علي بن فضال، قال: حدثنا ثعلبة بن ميمون، عن معمر بن يحيي، عن داود الدجاجي عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، قال: سءل امير المءمنين (عليه السلام) عن قوله
# PageV00P201
# تعالي: * (فاختلف الاحزاب من بينهم) * (1) فقال: انتظروا الفرج من ثلاث، فقيل: يا امير المءمنين وما هن؟ فقال: اختلاف اهل الشام بينهم، والرايات السود من خراسان، والفزعة في شهر رمضان. فقيل: وما الفزعة في شهر رمضان؟
# فقال: اوما سمعتم قول الله عز وجل في القران: * (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) * هي اية تخرج الفتاة من خدرها، وتوقظ الناءم، وتفزع اليقظان (2).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي، قال: حدثنا عمرو بن عثمان، عن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فسمعت رجلا من همدان يقول له: ان هءلاء العامة يعيرونا ويقولون لنا: انكم تزعمون ان مناديا ينادي من السماء باسم صاحب هذا الامر، وكان متكءا فغضب وجلس، ثم قال:
# لا ترووه عني وارووه عن ابي ولا حرج عليكم في ذلك، اشهد اني قد سمعت ابي (عليه السلام) يقول: والله ان ذلك في كتاب الله عز وجل لبين حيث يقول: * (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) * فلا يبقي في الارض يومءذ
# PageV00P202
# احد الا خضع وذلت رقبته لها، فيءمن اهل الارض اذا سمعوا الصوت من السماء: الا ان الحق في علي بن ابي طالب (عليه السلام) وشيعته. قال: فاذا كان من الغد صعد ابليس في الهواء حتي يتواري عن اهل الارض، ثم ينادي: الا ان الحق في عثمان بن عفان وشيعته فانه قتل مظلوما فاطلبوا بدمه، قال: فيثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت علي الحق وهو النداء الاول. ويرتاب يومءذ الذين في قلوبهم مرض، والمرض والله عداوتنا، فعند ذلك يتبرءن منا ويتناولونا فيقولون: ان المنادي الاول سحر من سحر اهل هذا البيت، ثم تلا ابو عبد الله (عليه السلام) قول الله عز وجل: * (وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر (1) * (2).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم، وسعدان بن اسحاق بن سعيد، واحمد بن الحسين بن عبد الملك، ومحمد بن احمد بن الحسن القطواني جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، مثله سواء بلفظه (3).
# 25 / قوله تعالي: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * [الشعراء: 214] - ابن عقدة، انبانا ابو الحسن احمد بن يعقوب الجعفي، انبانا علي بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين، انبانا اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي، حدثني اسماعيل بن الحكم الرافعي، عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، قال:
# PageV00P203
# قال ابو رافع: جمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ولد بني عبد المطلب وهم يومءذ اربعون رجلا، وان كان منهم لمن ياكل الجذعة ويشرب الفرق من اللبن فقال لهم: " يا بني عبد المطلب، ان الله لم يبعث رسولا الا جعل له من اهله اخا ووزيرا ووارثا ووصيا ومنجزا لعداته وقاضيا لدينه، فمن منكم يبايعني علي ان يكون اخي ووزيري ووصيي ومنجز عداتي وقاضي ديني؟ " فقام اليه علي بن ابي طالب وهو يومءذ اصغرهم فقال له: " اجلس ". وقدم اليهم الجذعة والفرق من اللبن، فصدروا عنه حتي انهلهم وفضل منه فضلة، فلما كان في اليوم الثاني اعاد عليهم القول، ثم قال : " يا بني عبد المطلب كونوا في الاسلام رءوسا ولا تكونوا اذنابا فمن منكم يبايعني علي ان يكون اخي ووزيري ووصيي وقاضي ديني ومنجز عداتي؟ " فقام اليه علي بن ابي طالب فقال له: " اجلس ". فلما كان في اليوم الثالث اعاد عليهم القول، فقام علي بن ابي طالب فبايعه بينهم فتفل في فيه. فقال ابو لهب: بءس ما جزيت به ابن عمك اذ اجابك الي ما دعوته اليه، ملات فاه بصاقا!!! (1).
# PageV00P204
# - ابن عقدة، انبانا جعفر بن عبد الله بن جعفر المحمدي، انبانا عمر بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن ابيه، عن علي بن الحسين عن ابي رافع، قال: كنت قاعدا بعدما بايع الناس ابا بكر فسمعت ابا بكر يقول للعباس: انشدك الله هل تعلم ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) جمع بني عبد المطلب واولادهم وانت فيهم وجمعكم دون قريش فقال: " يا بني عبد المطلب انه لم يبعث الله نبيا قط الا جعل له من اهله اخا ووزيرا ووصيا وخليفة في اهله، فمن يقوم منكم يبايعني علي ان يكون اخي ووزيري ووصيي وخليفتي في اهلي؟ " فلم يقم منكم احد، فقال: " يا بني عبد المطلب كونوا في الاسلام رءوسا ولا تكونوا اذنابا، والله ليقومن قاءمكم او لتكونن في غيركم ثم لتندمن ". فقام علي من بينكم فبايعه علي ما شرط له ودعاه اليه، اتعلم هذا له من رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ قال:
# نعم (1).
# 26 / قوله تعالي: * (امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون) * [النمل: 62] - ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مروان، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم، عن المسعودي، قال: حدثنا الحارث بن حصيرة عن عمران بن حصين، قال: كنت انا وعمر بن الخطاب جالسين عند النبي (صلي الله عليه واله) وعلي (عليه السلام) جالس الي جنبه اذ قرا رسول الله (صلي الله عليه واله): * (امن يجيب المضطر اذا 
# PageV00P205
# دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون) * قال:
# فانتفض علي (عليه السلام) انتفاضة العصفور، فقال له النبي (صلي الله عليه واله): ما شانك تجزع؟ فقال: ما لي لا اجزع والله يقول انه يجعلنا خلفاء الارض، فقال له النبي (صلي الله عليه واله): " لا تجزع فوالله لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق " (1).
# 27 / قوله تعالي: * (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون) * [النمل: 82] - ابن عقدة، قال: حدثني علي بن الحسن، عن علي بن مهزيار، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن عمران بن ميثم عن عباية بن ربعي الاسدي، قال: دخلت علي امير المءمنين علي (عليه السلام) وانا خامس خمسة واصغر القوم سنا، فسمعته يقول: حدثني اخي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: " اني خاتم الف نبي، وانك خاتم الف وصي، وكلفت ما لم يكلفوا " فقلت: ما انصفك القوم يا امير المءمنين، فقال: ليس حيث تذهب بك المذاهب يا ابن اخي، والله اني لاعلم الف كلمة لا يعلمها غيري وغير محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وانهم ليقرءن منها اية في كتاب الله عز وجل، وهي: * (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون) * وما يتدبرونها حق تدبرها.
# الا اخبركم باخر ملك بني فلان؟ قلنا: بلي يا امير المءمنين، قال: قتل نفس حرام، في يوم حرام، في بلد حرام عن قوم من قريش، والذي فلق الحبة، وبرا
# PageV00P206
# النسمة ما لهم ملك بعده غير خمس عشرة ليلة، قلنا: هل قبل هذا او بعده من شء، فقال: صيحة في شهر رمضان تفزع اليقظان، وتوقظ الناءم، وتخرج الفتاة من خدرها (1).
# 28 / قوله تعالي: * (من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون (89) ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار) * [النمل: 89 - 90] - ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن الحسين الجنيني، قال: حدثنا ارطاة بن حبيب، قال: حدثنا فضيل بن الزبير، عن عبد الملك - يعني ابن زاذان - وابي داود عن ابي عبد الله الجدلي، قال: قال لي علي (عليه السلام): الا انبءك بالحسنة التي من جاء بها ادخله الله الجنة، والسيءة التي من جاء بها اكبه الله في النار، ولم يقبل له عملا؟ قلت: بلي، ثم قرا: * (من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون (89) ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار) *. ثم قال: يا ابا عبد الله (الحسنة) حبنا، و (السيءة): بغضنا (2).
# PageV00P207
# 29 / قوله تعالي: * (الم (1) غلبت الروم) * [الروم: 1 - 2] - ابن عقدة، عن الحسن بن القاسم قراءة، عن علي بن ابراهيم بن المعلي، عن فضيل بن اسحاق، عن يعقوب بن شعيب، عن عمران بن ميثم عن عباية، عن علي (عليه السلام)، قال: قوله عز وجل: * (الم (1) غلبت الروم) * هي فينا وفي بني امية (1).
# 30 / قوله تعالي: * (وكفي الله المءمنين القتال) * [الاحزاب: 25] - ابن عقدة، قال: حدثنا الحسن بن علي بن بزيع، قال: حدثني يوسف بن كليب المسعودي، قال: حدثني سعيد بن عمرو بن سعيد الثقفي، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه عن جده، عن علي، قال: خرج عمرو بن عبد ود يوم الخندق معلما مع جماعة من قريش، فاتوا نقرة من نقر الخندق، فاقحموا خيلهم فعبروه، واتوا النبي (صلي الله عليه واله) ودعا عمرو البراز، فنهضت اليه، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " يا علي انه
# PageV00P208
# عمرو ". قلت: يا رسول الله واني علي!! فخرجت اليه ودعوت بدعاء علمنيه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " اللهم بك اصول، وبك اجول، وبك ادرء في نحره ". فنازلته وثار العجاج، فضربني ضربة في راسي، فعملت فضربته فجندلته وولت خيله منهزمة (1).
# 31 / قوله تعالي: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * [الاحزاب: 33] - ابن عقدة، انبانا احمد بن يحيي الصوفي، انبانا عبد الرحمن بن شريك، انبانا ابي، عن ابي اسحاق السبيعي، عن عبد الله بن معين مولي ام سلمة 
# PageV00P209
# عن ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه وسلم) انها قالت: نزلت هذه الاية في بيتها: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * امرني رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان ارسل الي علي وفاطمة والحسن والحسين، فلما اتوه اعتنق عليا بيمينه والحسن بشماله والحسين علي بطنه وفاطمة عند رجليه، ثم قال: " اللهم هءلاء اهلي وعترتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ". قالها ثلاث مرات، قلت: فانا يا رسول الله؟ فقال: " انك علي خير ان شاء الله " (1).
# - ابن عقدة، عن الحسن بن علي بن بزيع، عن اسماعيل بن بشار الهاشمي، عن قتيبة بن محمد الاعشي عن هاشم بن البريد، عن زيد بن علي، عن ابيه عن جده (عليهم السلام)، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) في بيت ام سلمة فاتي، بحريرة، فدعا عليا وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) فاكلوا منها، ثم جلل عليهم كساء خيبريا، ثم قال: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) *. فقالت ام سلمة: وانا معهم يا رسول الله؟ قال: " انك الي خير " (2).
# PageV00P210
# - ابن عقدة، انبانا عبد الله بن اسامة الكلبي، وابو شيبة، قالا: انبانا علي بن ثابت، انبانا اسباط بن نصر، عن السدي، عن بلال بن مرداس، عن شهر بن حوشب عن ام سلمة، قالت: اتت فاطمة النبي (صلي الله عليه وسلم) بحريرة فوضعتها بين يديه، فقال:
# " يا فاطمة ادع لي زوجك وابنيك ". قالت: فدعوتهم فاكلوا، وتحتهم كساء، فجمع الكساء عليهم ثم قال: " اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " (1).
# - ابن عقدة، حدثني الحسين بن عبد الرحمن الازدي، انبانا ابي، انبانا عبد النور بن عبد الله، حدثني هارون بن سعد عن عطية، قال: سالت ابا سعيد عن هذه الاية: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * فعد في يدي، قال: نزلت في رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) (2).
# PageV00P211
# - ابن عقدة، انبانا يعقوب بن يوسف بن زياد، انبانا محمد بن اسحاق بن عمار، انبانا هلال ابو ايوب الصيرفي، قال:
# سمعت عطية العوفي يذكر انه سال ابا سعيد الخدري عن قوله عز وجل:
# * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * فاخبره انها انزلت في رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وعلي وفاطمة والحسن والحسين (1).
# - ابن عقدة، قال: اخبرنا الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الازدي، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا عبد النور بن عبد الله بن سنان، قال: حدثني سليمان بن قرم، قال: حدثني ابو الحجاف، وسالم بن ابي حفصة، عن نقيع ابي داود عن ابي الحمراء، قال: شهدت النبي (صلي الله عليه واله) اربعين صباحا يجيء الي باب علي وفاطمة فياخذ بعضادتي الباب ويقول: " السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله،
# PageV00P212
# الصلاة يرحمكم الله * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (1) ".
# 32 / قوله تعالي: * (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) * [الاحزاب: 56] - ابن عقدة، حدثنا جعفر بن علي بن نجيح الكندي، حدثنا اسماعيل بن صبيح، عن سفيان بن ابراهيم الحريري، عن عبد المءمن بن القاسم، عن جابر، عن ابي جعفر عن ابن مسعود الانصاري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من صلي صلاة لم يصل فيها علي وعلي اهل بيتي لم تقبل منه " (2).
# - ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير عن حفص بن ابي البختري، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: افضل الاعمال يوم الجمعة الصلاة علي النبي صلوات الله عليه واله بعد العصر، قال: قيل له:
# كيف نقول؟ قال: تقولون: صلوات الله وملاءكته وانبياءه ورسله وجميع خلقه علي محمد وال محمد، والسلام عليه وعليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته. يقولها ماءة مرة (3).
# PageV00P213
# 33 / قوله تعالي: * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * [الشوري: 23] - ابن عقدة، حدثنا عبيد بن الحسن بن قنفذ البزاز، حدثنا الحماني، حدثنا حسين الاشقر، حدثنا قيس، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: لما نزلت: * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين امرنا الله بمودتهم؟ قال: " علي وفاطمة وولدهما " (1).
# 34 / قوله تعالي: * (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) * [الزخرف: 57] - ابن عقدة، اخبرنا احمد بن الحسن، حدثنا ابي، حدثنا حصين، عن سعيد، عن الاصبغ بن نباتة عن علي، قال: قال لي النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " ان فيك مثلا من عيسي احبه قوم فهلكوا فيه، وابغضه قوم فهلكوا فيه ". فقال المنافقون: اما يرضي مثلا الا عيسي؟! فنزلت: * (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) * (2).
# PageV00P214
# 35 / قوله تعالي: * (ولتعرفنهم في لحن القول) * [محمد: 30] - ابن عقدة، في قوله تعالي: * (ولتعرفنهم في لحن القول) * ببغضهم علي بن ابي طالب (1).
# - ابن عقدة، انبانا احمد بن الحسين بن عبد الملك، انبانا اسحاق بن يزيد، انبانا فضيل بن يسار، واسماعيل بن زياد، ويونس بن ارقم، وجعفر بن زيادة، وعلي بن داود، وربعي الاشجعي، عن ابي هارون عن ابي سعيد، قال: ما كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الا
# PageV00P215
# ببغضهم عليا (1).
# 36 / قوله تعالي: * (مرج البحرين يلتقيان (19) بينهما برزخ لا يبغيان (20) فباي الاء ربكما تكذبان (21) يخرج منهما اللءلء والمرجان) * [الرحمن: 19 - 22] - ابن عقدة، حدثنا محمد بن احمد السبيعي، حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، حدثنا قيس بن الربيع، عن محمد بن رستم، عن زاذان عن سلمان في قوله تعالي: * (مرج البحرين يلتقيان) * قال: علي وفاطمة، * (بينهما برزخ لا يبغيان) * قال: النبي (صلي الله عليه واله) * (يخرج منهما اللءلء والمرجان) * قال:
# الحسن والحسين (عليهما السلام). لفظا واحدا (2).
# 37 / قوله تعالي: * (والسابقون السابقون (10) اولءك المقربون) *
# PageV00P216
# [الواقعة: 10] - ابن عقدة، باسناده، عن رجاله عن سليم بن قيس، عن الحسن بن علي (عليهما السلام) في قوله عز وجل:
# * (والسابقون السابقون (10) اولءك المقربون) * قال: ابي اسبق السابقين الي الله والي رسوله، واقرب المقربين الي الله والي رسوله (1).
# 38 / قوله تعالي: * (وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير) * [التحريم: 4] - ابن عقدة، حدثنا الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين، حدثنا ابي، عن علي بن جعفر، عن اخيه، عن ابيه، عن جده عن علي، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) في قوله تعالي: * (صالح المءمنين) * قال:
# " صالح المءمنين هو علي بن ابي طالب " (2).
# PageV00P217
# - ابن عقدة، قال: اخبرنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا ابي، حدثنا حصين، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه عن اسماء بنت عميس، قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: " صالح المءمنين علي بن ابي طالب " (1).
# 39 / قوله تعالي: * (ومزاجه من تسنيم) * [المطففين: 27] - ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن الحسن، حدثنا ابي، حدثنا حصين بن مخارق، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر، عن ابيه علي بن الحسين عن جابر بن عبد الله، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في قوله تعالي: * (ومزاجه من تسنيم) * قال: " هو اشرف شراب الجنة يشربه ال محمد، وهم المقربون السابقون:
# رسول الله وعلي بن ابي طالب وخديجة وذريتهم الذين اتبعوهم بايمان " (2).
# PageV00P218
# 40 / قوله تعالي: * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) * [البينة: 6] - ابن عقدة، انبانا محمد بن احمد بن الحسن القطواني، انبانا ابراهيم بن انس الانصاري، انبانا ابراهيم بن جعفر بن عبد الله بن محمد بن مسلمة، عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله، قال: كنا عند النبي (صلي الله عليه وسلم) فاقبل علي بن ابي طالب، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): " قد اتاكم اخي " ثم التفت الي الكعبة فضربها بيده، ثم قال: " والذي نفسي بيده ان هذا وشيعته لهم الفاءزون يوم القيامة " ثم قال: " انه اولكم ايمانا معي، واوفاكم بعهد الله، واقومكم بامر الله، واعدلكم في الرعية، واقسمكم بالسوية، واعظمكم عند الله مزية ". قال: ونزلت: * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) * قال: فكان اصحاب محمد (صلي الله عليه وسلم) اذا اقبل علي قالوا: قد جاء خير البرية (1).
# PageV00P219
# 41 / قوله تعالي: * (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم) * [التكاثر: 8] - ابن عقدة، عن الحسن بن القاسم، عن محمد بن عبد الله بن صالح، عن مفضل بن صالح، عن سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباتة، عن علي (عليه السلام) انه قال: * (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم) * نحن النعيم (1).
# 42 / قوله تعالي: * (انا اعطيناك الكوثر) * [الكوثر: 1] - ابن عقدة، قال: اخبرنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا ابي، قال:
# حدثنا حصين، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " اراني جبرءيل منازلي ومنازل اهل بيتي علي الكوثر " (2).
# PageV00P220


#####ENDNOTES#


(1) تعرضنا في كتاب الولاية لترجمة وافية للحافظ ابن عقدة، وهي كالتالي:
# القسم الاول: حياته الشخصية: اسمه ونسبه. ولادته ووفاته. والده. ولده. سيرته.
# القسم الثاني: حياته العلمية: حفظه واتقانه. مكانته العلمية. حاله في رواية الحديث. رحلته.
# مذاكرته. مكتبته. عقيدته. اراءه في علوم الحديث. مءلفاته واجازاته. الكتب التي رواها. شيوخه في الرواية. تلاميذه والرواة عنه.
(١) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=3#top">مقاتل الطالبيين: ٣</a>، قال: حدثني احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
(1) امالي الطوسي: المجلس 12 / 1، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن هارون بن الصلت الاهوازي سماعا منه في مسجده بشارع دار الرقيق ببغداد، في سلخ شهر ربيع الاول من سنة تسع واربعماءة، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة املاء.....
# ومن طريق ابن عقدة اخرجه ابن طاووس في التحصين: 575، قال: فيما نذكره من كتاب نور الهدي، فقال ما هذا لفظه: ابو الحسن احمد بن محمد بن هارون بن الصلت الاهوازي سماعا منه في مسجد بشارع دار الرقيق ببغداد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة املاء، وذكر تمام السند وذكر مثله.
# وعن الحافظ ابن مردويه رواه الامرتسري في ارجح المطالب، 15: ابن مردويه، حدثنا محمد بن المظفر بن موسي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: حدثنا يحيي بن سالم، قال: حدثنا صباح المزني. وذكر تمام السند وذكر مثله.
# ورواه العيني في مناقب سيدنا علي، 18: ابن مردويه، عن سالم مولي حذيفة بن اليمان، قال:
# امرنا النبي (صلي الله عليه وسلم) ان نسلم علي علي بن ابي طالب بيا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته.
(١) <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=135#top">اليقين: ١٣٥</a>، قال: فيما نذكره من رواية الخليفة الناصر من بني العباس وفضاءل لمولانا علي صلوات الله عليه وفيها تسميته بامير المءمنين في اللوح المحفوظ روينا هذا الكتاب وكلما رواه الخليفة الناصر عن السيد فخار بن معد الموسوي فيما اجازه له، فقال ما هذا لفظه: القول فيمن جحد عليا امرة المءمنين، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الحق بن ابي الفرج الامين اجازة، انبانا محمد بن علي بن ميمون الخطيب، انبانا الشريف ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحسني العلوي، حدثنا محمد بن جعفر التميمي، انبانا ابو العباس بن سعيد...
(١) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ٢ / ٣٣٣ / ٨٤٣، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس بن عقدة....
# ومن طريق ابن عقدة اخرجه الموفق الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=359#top">المناقب: ٣٥٩</a> / ٣٧٢، قال: انباني مهذب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني - نزيل بغداد - اخبرنا ابو القاسم احمد بن عمر المقري، اخبرنا عاصم بن الحسين بن محمد، اخبرنا عبد الواحد بن عبد الله، اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، وذكر تمام السند وذكر مثله، وفيه: " لذلك التاج سبعون الف ركن ".
# ومن طريق ابن عقدة اخرجه ابن طاووس في <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=33#top">اليقين: ٣٣</a>، قال: فيما نذكره من الجزء من فضاءل مولانا علي (عليه السلام) جمع ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة مما رواه عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن المهدي الفارسي، نرويه ونذكره بالفاظه: حدثنا احمد، وذكر تمام السند وذكر مثله.
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: باب الاربعة / ١٩، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن زيدان البلخي فيما قراه عليه ابو العباس بن عقدة...
# اخرج الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد: ١٣</a> / ١٢٢، قال: اخبرني ابو الوليد الحسن بن محمد بن علي الدربندي، اخبرنا محمد بن احمد بن سليمان الحافظ - ببخاري - اخبرنا محمد بن نصر بن خلف، وخلف بن محمد بن اسماعيل، قالا: حدثنا ابو عثمان سعد بن سليمان بن داود الشرغي، حدثنا ابو الطيب حاتم بن منصور الحنظلي، حدثنا المفضل بن سلم - لقيته ببغداد - عن الاعمش، عن عباية الاسدي، عن الاصبغ بن نباتة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن اربعة " قال: فقام اليه عمه العباس فقال له: فداك ابي وامي انت ومن؟
# قال: " اما انا فعلي دابة الله البراق، واما اخي صالح فعلي ناقة الله التي عقرت، وعمي حمزة اسد الله واسد رسوله علي ناقتي العضباء، واخي وابن عمي وصهري علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة مدبجة الظهر، رحلها من زمرد اخضر مضبب بالذهب الاحمر، راسها من الكافور الابيض، وذنبها من العنبر الاشهب، وقواءمها من المسك الاذفر، وعنقها من لءلء، وعليها قبة من نور الله، باطنها عفو الله، وظاهرها رحمة الله، بيده لواء الحمد، فلا يمر بملا من الملاءكة الا قالوا: هذا ملك مقرب او نبي مرسل او حامل عرش رب العالمين. فينادي مناد من لدنان العرش - او من بطنان العرش - ليس هذا ملكا مقربا، ولا نبيا مرسلا، ولا حامل عرش رب العالمين، هذا علي بن ابي طالب امير المءمنين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين الي جنات رب العالمين، افلح من صدقه، وخاب من كذبه. ولو ان عابدا عبد الله بين الركن والمقام الف عام والف عام حتي يكون كالشن البالي لقي الله مبغضا لال محمد اكبه الله علي منخره في نار جهنم.
# واخرجه الخطيب باسناد اخر في <a href="/الكتب/3139_تاريخ- بغداد-ج-١١">تاريخ بغداد: ١١</a> / 112.
(1) امالي الطوسي: المجلس 12 / 50، قال: اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة....
# ومن طريق ابن عقدة اخرجه ابن طاووس في التحصين: 596، قال: فيما نذكره من كتاب نور الهدي، وهذا لفظ ما ذكره: ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة، وذكر تمام السند وذكر مثله سواء.
# واخرجه ابن المغازلي في مناقب علي بن ابي طالب: 65 / 93، قال: وباسناده، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): مثله سواء.
(١) امالي الطوسي: المجلس ١٢ / ٥١ - ٥٢، قال: اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة....
# اخرجه المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال: ١٣</a> / 153 / 36478، قال: وبهذا الاسناد [اي اسناد الحديث السابق وهو: قال شاذان: انبانا ابو طالب عبد الله بن محمد بن عبد الله الكاتب بعكبري، انبانا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن غياث الخراساني، حدثنا احمد بن عامر بن سليم الطاءي، حدثنا علي بن موسي الرضا، حدثني ابي موسي، حدثني ابي جعفر، حدثني ابي محمد، حدثني ابي علي، حدثني الحسين، حدثني ابي علي بن ابي طالب] قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): مثله سواء.
# (2) المصدر السابق.
(1) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 1 / 88 / 120، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو الحسين عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس بن عقدة....
# روي الهيثمي في مجمع الزواءد، 9 / 102: عن ابي ذر وسلمان، قالا: اخذ النبي (صلي الله عليه وسلم) بيد علي فقال: " ان هذا اول من امن بي، وهذا اول من يصافحني يوم القيامة، وهذا الصديق الاكبر، وهذا فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل، وهذا يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الظالمين ".
# رواه الطبراني والبزاز عن ابي ذر وحده، وقال فيه: " انت اول من امن بي " وقال فيه: " والمال يعسوب الكفار ".
(١) امالي الطوسي: المجلس ٥ / ٥٥، قال: اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد....
# روي ابن حجر في لسان الميزان، ٢ / ٤١٤: قال ابن عباس: ستكون فتنة فمن ادركها فعليه بخصلتين: كتاب الله وعلي بن ابي طالب (رضي الله عنه)، فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول وهو اخذ بيد علي:
# " هذا اول من امن بي، واول من يصافحني يوم القيامة، وهو فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل، فهو يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الظلمة، وهو الصديق الاكبر، وهو خليفتي من بعدي ".
# (٢) امالي الطوسي: المجلس ١٨ / ٢١، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
# اخرج الحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٣٣ / ٤٦٢٥، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي، حدثنا محمد بن معاذ، حدثنا ابو حفص عمر بن الحسن الراسبي، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: " انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب ".
# [قال الحاكم:] هذا حديث صحيح الاسناد، وله شاهد من حديث عروة، عن عاءشة. اخبرناه ابو بكر محمد بن جعفر القاري ببغداد، حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح، حدثنا الحسين بن علوان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " ادعوا لي سيد العرب " فقالت عاءشة رضي الله عنها: الست سيد العرب يا رسول الله؟ فقال: " انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب ".
# وروي نحو هذا الحافظ ابو نعيم في حلية الاولياء: ١ / ٦٣، ٥ / ٣٨، والخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/3139_تاريخ-بغداد-ج-١١">تاريخ بغداد: ١١</a> / ٨٩، والمحب الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=70#top">ذخاءر العقبي: ٧٠</a>، والهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد: ٩</a> / 131.
(١) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ١ / ٧٣ / ٩٦، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن بن محمد بن علي، انبانا عبد الواحد بن محمد بن عبد الله، انبانا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة....
# اخرجه الطبراني في <a href="/الكتب/2063_المعجم-الكبير-ج-١٩">المعجم الكبير: ١٩</a> / 291 / 648، قال: حدثنا عبيد العجلي، حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا عمران بن ابان، حدثنا مالك بن الحسن بن مالك بن الحويرث، عن ابيه، قال: قال مالك بن الحويرث: كان اول من اسلم من الرجال عليا ومن النساء خديجة.
# وروي السيوطي في الوساءل الي معرفة الاواءل: 104، من طريق ابن سعد، عن ابن عباس، قال: اول من امن من الناس بعد خديجة علي.
(١) امالي الطوسي: المجلس ١٢ / ٤٣، قال: اخبرنا ابن الصلت، اخبرني ابن عقدة....
# اخرجه الطبراني في <a href="/الكتب/2055_المعجم-الكبير-ج-١١">المعجم الكبير: ١١</a> / 406 / 12151، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن عثمان الجزري، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: اول من اسلم علي.
# واخرجه بطريق اخر في معجمه الكبير: 11 / 25 / 10924، قال: حدثنا محمد بن العباس الاخرم الاصبهاني، حدثنا زهير بن محمد، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: اول من اسلم علي رضي الله تعالي عنه.
# (2) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 1 / 86 / 118، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو الحسين عاصم بن الحسن، انبانا عبد الواحد بن محمد بن عبد الله، انبانا احمد بن محمد بن سعيد....
# ومن طريق ابن عقدة اخرجه الشيخ الطوسي في اماليه: المجلس 9 / 24، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، وذكر تمام السند وذكر مثله.
# ورواه ابن الجوزي في العلل المتناهية، 1 / 211 / 333: ابن مردويه، قال: حدثنا احمد بن القاسم بن صدقة المصري، قال: حدثنا محمد بن احمد الواسطي، قال: حدثنا اسحاق بن الصيف، قال: حدثنا محمد بن يحيي الماربي، حدثنا سفيان الثوري، عن قيس بن مسلم الجدلي، عن عليم الكندي، عن سلمان، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " اول هذه الامة ورودا علي الحوض، اولها اسلاما علي بن ابي طالب ".
# ورواه الديلمي في الفردوس: 1 / 72 / 95.
(1) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 1 / 263 / 305، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن عبد الله، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد، انبانا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني، انبانا احمد بن محمد بن سعيد....
# اخرج ابن حنبل في المسند: 5 / 26، قال: حدثنا ابو احمد، حدثنا خالد يعني ابن طهمان، عن نافع بن ابي نافع، عن معقل بن ابي يسار، قال: وضات النبي (صلي الله عليه وسلم) ذات يوم فقال: هل لك في فاطمة رضي الله عنها تعودها؟ فقلت: نعم. فقام متوكءا علي، فقال: " اما انه سيحمل ثقلها غيرك، ويكون اجرها لك " قال: فكانه لم يكن علي شء حتي دخلنا علي فاطمة (عليها السلام)، فقال لها: " كيف تجدينك؟ " قالت: والله لقد اشتد حزني، واشتدت فاقتي، وطال سقمي. قال ابو عبد الرحمن: وجدت في كتاب ابي بخط يده في هذا الحديث، قال: " اوما ترضين اني زوجتك اقدم امتي سلما واكثرهم علما واعظمهم حلما ".
(١) امالي الطوسي: المجلس ٣١ / ٧، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الهمداني....
# اخرج الموفق الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=106#top">المناقب: ١٠٦</a> / 111، قال: انباني مهذب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني، انبانا محمد بن علي بن ميمون النرسي، حدثنا محمد بن علي بن عبد الرحمن، حدثنا محمد بن الحسين بن النحاس، حدثنا عبد الله بن زيدان، حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، حدثنا مفضل، عن جابر، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): قم بنا يا بريدة نعود فاطمة، فلما ان دخلنا عليها ابصرت اباها، دمعت عيناها، قال لها: " اما والله ما عند الله خير مما ترغبين اليه، يا فاطمة اما ترضين؟ ان زوجك خير امتي، اقدمهم سلما، واكثرهم علما، وافضلهم حلما. والله ان ابنيك لسيدا شباب اهل الجنة ".
# (2) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 1 / 265 / 308، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن عبد الله، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد، انبانا احمد بن محمد بن موسي، قال: انبانا احمد بن محمد بن سعيد....
(1) مصباح الانوار في فضاءل الاءمة الاطهار: 17، قال: ومن الجزء الاول من مسند سيدة نساء العالمين فاطمة بنت محمد من جمع الحافظ ابي الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني الحديث الرابع من حديث ابي سعيد الخدري، عن فاطمة، قال بالاسناد: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
# اخرجه ابن المغازلي في مناقب علي بن ابي طالب (عليه السلام): 101 / 144، قال: اخبرنا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي (رحمه الله) اذنا ان ابا الفتح محمد بن الحسن البغدادي حدثهم، قال: قرء علي ابي محمد جعفر بن نصير الخلدي وانا اسمع، حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا حسين الاشقر، عن قيس، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي، عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله (صلي الله عليه واله) مرض مرضة فدخلت عليه فاطمة صلي الله عليها تعوده، وهو ناقة من مرضه، فلما رات ما برسول الله من الجهد والضعف خنقتها العبرة حتي خرجت دمعتها، فقال لها: " يا فاطمة ان الله عز وجل اطلع الي الارض اطلاعة فاختار منها اباك فبعثه نبيا ثم اطلع اليها ثانية فاختار منها بعلك فاوحي الي فانكحته واتخذته وصيا. اما علمت يا فاطمة ان لكرامة الله اياك زوجك اعظمهم حلما، واقدمهم سلما، واعلمهم علما؟ ". فسرت بذلك فاطمة (عليها السلام) واستبشرت.
# ثم قال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): " يا فاطمة لعلي ثمانية اضراس ثواقب: ايمان بالله وبرسوله وحكمته، وتزويجه فاطمة، وسبطاه الحسن والحسين، وامره بالمعروف، ونهيه عن المنكر، وقضاه بكتاب الله عز وجل.
# يا فاطمة! انا اهل بيت اعطينا سبع خصال لم يعطها احد من الاولين ولا الاخرين قبلنا - او قال:
# ولا يدركها احد من الاخرين غيرنا -: نبينا افضل الانبياء وهو ابوك، ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وهو عم ابيك، ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث يشاء وهو جعفر ابن عمك، ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك، ومنا والذي نفسي بيده مهدي هذه الامة ".
(١) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ٢ / ١٦٩ / ٦٥٩، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن شجاع، وابو الفضل محمد بن عبد الواحد بن محمد بن المغازلي، وابو صالح الحموي، قالوا: انبانا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب، انبانا ابو الحسين احمد بن محمد بن الهيثم، انبانا احمد بن محمد التيم، انبانا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة....
# اخرجه الترمذي في سننه: ٥ / ٧٠١ / ٣٨٧٤، قال: حدثنا حسين بن يزيد الكوفي، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن ابي الجحاف، عن جميع بن عمير التيمي، قال: دخلت مع عمتي علي عاءشة فسءلت اي الناس كان احب الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ قالت: فاطمة، فقيل لها: من الرجال؟ قالت:
# زوجها، ان كان ما علمت صواما قواما.
# وصححه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٧١ / ٤٧٤٤، ولم يتعقبه الذهبي في تلخيص المستدرك.
# واورده في <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام-النبلاء-ج-٢">سير اعلام النبلاء: ٢</a> / 125 / 118.
(١) امالي الطوسي: المجلس ١٢ / ٢، قال: اخبرنا ابن الصلت، قال: حدثنا ابن عقدة....
# اخرجه الترمذي في سننه: ٥ / ٦٩٩ / ٣٨٧٠، قال: حدثنا سليمان بن عبد الجبار البغدادي، حدثنا علي بن قادم، حدثنا اسباط بن نصر الهمداني، عن السدي، عن صبيح مولي ام سلمة، عن زيد بن ارقم، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: " انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم ".
# واخرجه ابن ماجة في سننه: ١ / ٥٢ / ١٤٥، والحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٦١ / ٤٧١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2087_فضاءل-سيدة- النساء/الصفحة_0?pageno=29#top">فضاءل سيدة النساء: ٢٩</a>، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الهمداني....
(١) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ٢ / ٢١٠ / ٧١٢، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس بن عقدة....
# ومن طريق ابن عقدة اخرجه الموفق الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=76#top">المناقب: ٧٦</a> / ٥٧، قال: انباني مهذب الاءمة، اخبرنا ابو القاسم بن ابي بكر الحافظ، اخبرنا ابو الحسين عاصم بن الحسين بن محمد بن علي، اخبرنا ابو عمرو عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن عقدة الحافظ، وذكر تمام السند وذكر مثله سواء.
# وعن ابن عقدة اورده ابن كثير في <a href="/الكتب/3599_البداية- والنهاية-ج-٧">البداية والنهاية: ٧</a> / ٣٩١، بالاسناد والمتن سواء.
# (٢) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ٢ / ١٩١ / ٦٨٣، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد، انبانا ابو الحسن الحسن ابادي، انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي، انبانا ابو العباس بن عقدة....
# ومن طريق ابن عقدة اخرجه محمد بن علي الطبري في <a href="/الكتب /3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=126#top">بشارة المصطفي: ١٢٦</a>، قال: اخبرنا الشيخ الفقيه ابو علي الحسن بن محمد الطوسي (رحمه الله) في شهر رمضان سنة احدي عشرة وخمسماءة بقراءتي عليه في مشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) واخبرني الشيخ الفقيه الامين ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن قراءة عليه في سنة اربع عشرة وخمسماءة قال:
# حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي (رضي الله عنه) بالغري علي ساكنه السلام سنة ست وخمسين واربعماءة، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي سنة عشرة واربعماءة في منزله ببغداد في درب الزعفراني رحبة ابن مهدي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن عقدة الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن يحيي الجعفي الحارثي، قال: حدثنا ابي، قال: قال زياد بن خيثمة وزهير بن معاوية عن الاعمش، وذكر تمام السند وذكر مثله سواء.
# واخرجه مسلم في صحيحه: 1 / 86 / 78، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع وابو معاوية، عن الاعمش، ح وحدثنا يحيي بن يحيي - واللفظ له، اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر، قال: قال علي: والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي الامي (صلي الله عليه وسلم) الي ان لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق.
# واخرجه الترمذي في صحيحه: 5 / 643 / 3736، وابن ماجة في سننه: 1 / 42 / 114، وابن حنبل في المسند: 1 / 84.
(١) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ١ / ٦٣ / ٩١، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس بن عقدة....
# اخرج ابن عدي في <a href="/الكتب/3108_الكامل-ج-٤">الكامل: ٤</a> / 235، قال: حدثنا احمد بن الحسن السكوني الكوفي، حدثنا احمد بن بديل، حدثنا مفضل يعني بن صالح، حدثنا جابر بن يزيد الجعفي، عن عبد الله بن نجي، قال: سمعت عليا يقول: صليت مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ستين صلاة قبل ان يصلي معه احد. فقلت لعبد الله بن نجي: والا فصمت اذناك، ثلاثا. قال: والا فصمت اذناي. وعن عبد الله بن نجي، قال:
# سمعت عليا علي المنبر يقول: والله ما كذبت ولا كذبت ولا ضللت ولا ضل بي ولا نسيت ما عهد الي، واني علي بينة من ربي بينها لنبيه (عليه السلام) فبينها لي واني لعلي الطريق الواضح القطه ثم لقطا.
(١) <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=152#top">بشارة المصطفي: ١٥٢</a>، قال: وبه [اي بالاسناد المتقدم في كتابه] عن محمد الفارسي، قال:
# اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد الدقاق، اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بالكوفة....
# (2) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 2 / 239 / 754، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس بن عقدة....
# ومن طريق ابن عقدة اخرجه الشيخ الطوسي في اماليه: المجلس 9 / 54، قال: اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا ابن عقدة، وذكر تمام السند وذكر مثله.
# ومن طريق ابن عقدة ايضا اخرجه الشيخ الطوسي في اماليه: المجلس 10 / 1، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي سنة عشر واربعماءة في منزله ببغداد في درب الزعفراني، رحبة ابن مهدي، قال: اخبرني ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن عقدة الحافظ، قال: حدثني الحسين، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن الحارث بن حصيرة: مثله، ولم يذكر صباح.
# واورده السيوطي في تاريخ الخلفاء: 173، قال: اخرج البزاز، وابو يعلي والحاكم، عن علي، قال: دعاني رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: " ان فيك مثلا من عيسي، ابغضته اليهود حتي بهتوا امه، واحبته النصاري حتي انزلوه بالمنزل الذي ليس به " الا وانه يهلك في اثنان: محب مفرط يفرطني بما ليس في ومبغض يحمله شناني علي ان يبهتني.
(١) امالي الطوسي: المجلس ١٢ / ٤٩، اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة....
# (٢) مقتل الحسين: ١ / ٩٧، قال: وذكر محمد بن شاذان، اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد....
# ومن طريق ابن عقدة اخرجه محمد بن احمد القمي في <a href="/الكتب /1290_ماءة-منقبة/الصفحة_0?pageno=148#top">ماءة منقبة: ١٤٨</a>، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، بالاسناد والمتن سواء.
# واخرجه الخوارزمي بطريق اخر في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=329#top">المناقب: ٣٢٩</a> / 348، قال: اخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي الهمداني - فيما كتب الي من همدان - اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني في كتابه، حدثنا الشيخ الخطيب ابو الحسن صاعد بن محمد الغياث الدامغاني بدامغان، حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد العزيز البسطامي، حدثنا ابو بكر القرشي، حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا، حدثنا هدبة بن خالد القيسي، عن حماد بن ثابت البناني، عن عبيد بن عمير الليثي، عن عثمان بن عفان، قال: قال عمر بن الخطاب:
# ان الله تعالي خلق ملاءكة من نور وجه علي بن ابي طالب.
(1) امالي المفيد: المجلس 21 / 4، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
# عنه اخرجه الشيخ الطوسي في اماليه: المجلس 7 / 24، قال: اخبرنا محمد بن محمد، وذكر تمام السند وذكر مثله سواء.
(1) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 2 / 171 / 664، قال: اخبرنا ابو عبد الله الفراوي، انبانا ابو عثمان البحيري، انبانا ابو بكر محمد بن الحسين بن احمد بن سليم البجاد البغدادي، انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
# ورواه معني ابن عبد ربه الاندلسي في العقد الفريد: 4 / 366، قال: ولما مات الحسن بن علي حج معاوية، فدخل المدينة واراد ان يلعن عليا علي منبر رسول الله (صلي الله عليه وسلم). فقيل له: ان هاهنا سعد بن ابي وقاص، ولا نراه يرضي بهذا، فابعث اليه وخذ رايه. فارسل اليه وذكر له ذلك. فقال: ان فعلت لاخرجن من المسجد، ثم لا اعود اليه. فامسك معاوية عن لعنه حتي مات سعد. فلما مات لعنه علي المنبر، وكتب الي عماله ان يلعنوه علي المنابر، ففعلوا. فكتبت ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه وسلم) الي معاوية:
# انكم تلعنون علي بن ابي طالب ومن احبه، وانا اشهد ان الله احبه ورسوله، فلم يلتفت الي كلامها.
(1) امالي الطوسي: المجلس 30 / 1، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
# روي المتقي الهندي في كنز العمال، 11 / 626 / 33050: من طريق الحافظ ابن مردويه، عن انس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من حسد عليا فقد حسدني، ومن حسدني فقد كفر ".
(١) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ٢ / ٣٦٤ / ٨٧١، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال، انبانا الشريف ابو عبد الله محمد بن عبيد الله بن الحسين بن طاهر بن يحيي الحسني، انبانا ابو عبد الله الكاتب النعماني، انبانا احمد بن محمد بن سعيد....
# ومن طريق ابن عقدة اخرجه الموفق الخوارزمي: ١٣١ / ١٤٦، قال: انباني مهذب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني - نزيل بغداد - اجازة، اخبرنا ابو سعد احمد بن عبد الجبار الصيرفي، اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد اذنا، حدثنا ابو الحسن علي بن عمر بن مهدي الدارقطني، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي، وذكر تمام السند، عن عمر بن الخطاب، قال: اشهد علي رسول الله (صلي الله عليه واله) مثله سواء.
# واخرجه محمد بن علي الحسيني البغدادي في عيون الاخبار في مناقب الاءمة الاخيار: ٢٦، قال: اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن ابراهيم الرياحي بواسط، انبانا صالح بن محمد بن ابي مقاتل القيراطي، انبانا محمد بن تسنيم الوراق، عن رقبة بن مصقلة، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) قال: " سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: لو ان السماوات السبع وضعت في كفة، ووضع ايمان علي في كفة لرجح ايمان علي ".
# واورده المحب الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=100#top">ذخاءر العقبي: ١٠٠</a>، والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال: ١١</a> / 617 / 32993، والامرتسري في ارجح المطالب: 476، قال: اخرجه ابن السمان، والحافظ السلفي، والفضاءلي، والديلمي، والخوارزمي عن ابي القاسم محمود الزمخشري.
(١) امالي الطوسي: المجلس ٤٣ / ٨، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
# (٢) <a href="/الكتب/1140_علل-الشراءع-ج-١">علل الشراءع: ١</a> / 155، قال: حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا احمد بن سعيد الهمداني....
(1) امالي الطوسي: المجلس 42 / 3، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة....
(1) امالي الطوسي: المجلس 15 / 21، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الليثي، قال:
# حدثنا احمد بن محمد الهمداني....
# اخرج الترمذي في سننه: 5 / 637 / 3723، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي، حدثنا محمد بن عمر الرومي، حدثنا شريك، عن سلمة بن كهيل، عن سويد بن غفلة، عن الصنابجي، عن علي (رضي الله عنه)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " انا دار الحكمة وعلي بابها ".
# واخرجه ابن عساكر في ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 2 / 459 / 990، وابو نعيم في حلية الاولياء: 1 / 64.
(١) <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة/الصفحة_0?pageno=40#top">ماءة منقبة: ٤٠</a>، قال: حدثني محمد بن سعيد ابو الفرج ، قال: حدثني احمد بن محمد بن سعيد....
# اخرجه الشيخ الصدوق في اماليه: المجلس 45 / 18. وفي اكمال الدين: 241 / 65.
# (2) امالي الطوسي: المجلس 6 / 38، قال: اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني القاضي ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد....
# اخرج ابن عساكر في ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 3 / 30 / 1052، قال: اخبرنا ابو المعالي عبد الله بن احمد بن محمد، انبانا ابو بكر بن خلف، انبانا الحاكم الامام ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت عبد الله بن الحسين بن الحسن الاشقر، ويقال له: ابن الطبال بالكوفة، يقول: سمعت محمد بن فضيل، يقول: سمعت ابن شبرمة، يقول: ما كان احد يقول علي المنبر: سلوني عن ما بين اللوحين الا علي بن ابي طالب.
(١) الامالي الخميسية: ١ / ٩٢، قال: وبه [اي بالاسناد المتقدم في كتابه] قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن الحسين بن احمد الجوزداني، قال: اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي الهمداني....
# اخرج ابن عساكر في ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ٣ / ٣٢ / ١٠٥٨، قال: اخبرنا ابو طالب بن ابي عقيل، انبانا علي بن الحسن الفقيه، انبانا ابو محمد المصري، انبانا احمد بن محمد بن زياد، انبانا الحسين بن حكم بن مسلم الحبري، انبانا اسماعيل بن صبيح، عن جناب بن نسطاس، عن محمد العزرقي، عن ابي اسحاق السبيعي، عن عبيدة السلماني، قال: قال عبد الله بن مسعود: لو اعلم احدا اعلم بكتاب الله مني تبلغه المطايا. قال: فقال له رجل: فاين انت عن علي؟ قال: به بدات، اني قرات عليه.
# (٢) <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / 34، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن ابي الحسين المقري، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا ابو القاسم زيد بن علي بن احمد المقري الكوفي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
# اخرجه ابن عساكر في ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 3 / 35 / 1061، قال: اخبرنا ابو العز احمد بن عبيد الله اذنا ومناولة وقرا علي اسناده، انبانا محمد بن الحسين، انبانا المعافي بن زكريا، انبانا محمد بن الحسن بن زياد، انبانا حسين بن الاسود، انبانا يحيي بن ادم، عن ابي بكر بن عياش، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: ما رايت احدا اقرا لكتاب الله من علي بن ابي طالب.
# واورده الذهبي في معرفة القراء الكبار: 28 / 2.
(١) الكامل في ضعفاء الرجال: ٣ / ٣١٦، قال: حدثنا ابن سعيد....
# اخرجه النساءي في خصاءص امير المءمنين علي (عليه السلام): ٢٢٣ / ١٢٠، قال: اخبرنا محمد بن المثني، قال: حدثنا ابو معاوية الضرير محمد بن خازم، قال: حدثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري سعيد بن فيروز الطاءي، عن علي (رضي الله عنه)، قال: كنت اذا سالت اعطيت، واذا سكت ابتديت.
# واخرجه النساءي باسناد اخر في الخصاءص: ٢٢٣ / ١٢١.
# واخرج الترمذي في سننه: ٥ / ٦٣٧ / ٣٧٢٢، قال: حدثنا خلاد بن اسلم البغدادي، حدثنا النضر بن شميل، اخبرنا عوف، عن عبد الله بن عمرو بن هند الجملي، قال: قال علي: كنت اذا سالت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اعطاني واذا سكت ابتداني.
# واخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 125.
(1 و 2) سورة البقرة: 285.
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب 4 / 30، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد....
# (2) امالي المفيد: المجلس 34 / 5، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد....
# عن المفيد اخرجه الشيخ الطوسي في اماليه: المجلس 3 / 3، بالاسناد والمتن سواء.
(1) امالي الطوسي: المجلس 10 / 46، قال: اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
# روي البدخشي في مفتاح النجا في مناقب ال العبا: 34، والامرتسري في ارجح المطالب: 24، عن ابن مردويه، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " ان اخي ووزيري وخير من اخلف بعدي علي بن ابي طالب ".
(١) كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=208#top">الفواءد: ٢٠٨</a>، قال: حدثنا الشيخ الفقيه ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان (رضي الله عنه) بمكة في المسجد الحرام، قال: حدثني محمد بن سعيد المعروف بالدهقان (رحمه الله)، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
# (٢) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ١ / ١٣٥ / ١٦٤، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن عبد الله بن مندويه، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد الحسن ابادي، انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت الاهوازي، انبانا ابو العباس بن عقدة....
# رواه المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال: ١١</a> / 608 / 32939، من طريق ابن عدي، عن عمرو بن عبد الله بن يعلي بن مرة، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قال لعلي: " انما تركتك لنفسي، انت اخي وانا اخوك، فان حاجك احد فقل: انا عبد الله واخو رسوله، لا يدعها بعدك الا كذاب ".
(1) امالي الطوسي: المجلس 12 / 33، قال: اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة....
# اخرج ابن المغازلي في مناقب علي بن ابي طالب (عليه السلام): 89 / 132، قال: اخبرنا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن مهدي السقطي الواسطي املاء، قال: حدثنا احمد بن علي القواريري الواسطي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ثابت، قال: حدثنا محمد بن مصطفي، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن سويد بن عبد العزيز، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: " ان الله عز وجل انزل قطعة من نور فاسكنها في صلب ادم، فساقها حتي قسمها جزءين، فجعل جزءا في صلب عبد الله وجزءا في صلب ابي طالب، فاخرجني نبيا واخرج عليا وصيا ".
# وروي الديلمي في فردوس الاخبار، 3 / 332 / 4884: عن سلمان، ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: " كنت انا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل مطبقا يسبح الله ذلك النور ويقدسه قبل ان يخلق الله ادم باربعة عشر الف عام. فلما خلق الله عز وجل ادم ركب ذلك النور في صلبه فلم نزل في شء واحد حتي افترقنا في صلب عبد المطلب، فجزء انا وجزء علي ".
# (2) امالي الطوسي: المجلس 12 / 16، قال: اخبرنا احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن سعيد....
(١) المتفق والمفترق: ٣ / ١٨٤٠، قال: اخبرني علي بن محمد بن الحسين، قال: قرانا علي الحسين بن هارون الضبي، عن ابي العباس بن سعيد....
# اخرج ابن خالويه في اعراب ثلاثين سورة: ١٤٨، قال: حدثنا محمد بن عقدة، قال: حدثنا احمد بن يحيي، عن عبد الرحمن بن شريك، عن ابيه، عن الاعمش، عن عطاء، قال: سالت عاءشة عن علي صلوات الله عليه، فقالت: ذاك خير البشر، لا يشك فيه الا كافر.
# واخرج ابن عساكر في ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ٢ / ٤٤٨ / ٩٧٢، قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن محمد، وابو بكر محمد بن شجاع، قالا: انبانا ابو محمد التميمي، انبانا ابو الحسين بن بشران، انبانا اسماعيل الصفار، انبانا محمد بن عبيد بن عتبة، انبانا عبد الرحمن بن شريك، حدثني ابي، عن الاعمش، عن عطاء، قال: سالت عاءشة عن علي - رضي الله عنهما فقالت: ذاك خير البشر، لا يشك فيه الا كافر.
# (٢) الاربعون حديثا، منتجب الدين: ٥٣ / ٢٥، قال: انبانا ابو شكر محمد بن حمد بن عبد الله المستوفي الاصبهاني، بقراءتي عليه في داره، انبانا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن مندة، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله بن خرشيذ (حيلولة)، وانبانا محمد بن الهيثم بن محمد بقراءتي عليه، انبانا ابو منصور محمد بن احمد بن علي بن شكرويه، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله بن خرشيذ، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ....
# روي المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال: ١١</a> / 614 / 32973، عن ابي ذر ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: " من اطاعني فقد اطاع الله عز وجل، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن اطاع عليا فقد اطاعني، ومن عصي عليا فقد عصاني ".
(١) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ١ / ٤٠٠ / ٤٦٧، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا عبد الواحد بن محمد، انبانا ابو العباس بن عقدة....
# اخرجه النساءي في خصاءص امير المءمنين (عليه السلام): ١٦٦ / ٩٠، قال: اخبرنا واصل بن عبد الاعلي الكوفي، عن محمد بن فضيل بن غزوان، عن الاجلح، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه بريدة، قال: وذكر مثله.
# واورده الامرتسري في ارجح المطالب: ٥٤٨، قال فيه: اخرجه الطبراني في الكبير، وابن مندة، وابو نعيم، وابن مردويه، وابن الاثير في اسد الغابة، والسيوطي في جمع الجوامع، والمتقي الهندي في كنز العمال.
# اقول: قد اخرج الحافظ ابن عقدة <a href="/الكتب/4284_حديث-الولاية">حديث الولاية</a> من ماءة وخمسة طرق في كتاب اسماه كتاب الولاية (الموالاة). وقد امكننا الله تعالي بتوفيقه وتسديده من استخراج هذا الكتاب واعادة شوارده من بطون الكتب، وقد طبع.
(١) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ١ / ٣٧٦ / ٤٢٨، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم، وابو الحسن علي بن احمد، قالا: انبانا ابو منصور بن زريق، انبانا ابو بكر الخطيب، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت، انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي....
# قال ابن عبد البر في ترجمة امير المءمنين علي (عليه السلام) من الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ٣٤، وروي قوله (صلي الله عليه وسلم) لعلي: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " جماعة من الصحابة، وهو من اثبت الاثار واصحها. رواه عن النبي (صلي الله عليه وسلم): سعد بن ابي وقاص، وطرق حديث سعد فيه كثيرة جدا قد ذكرها ابن ابي خيثمة وغيره. ورواه ابن عباس، وابو سعيد الخدري، وام سلمة، واسماء بنت عميس، وجابر بن عبد الله، وجماعة يطول ذكرهم.
# وقال الخوارزمي في مقتل الحسين: ١ / ٤٨، روي حديث " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " من الصحابة: علي، وعمر، وعامر بن سعد، وسعد بن ابي وقاص، وام سلمة، وابو سعيد الخدري، وابن عباس، وجابر، وابو هريرة، وجابر بن سمرة، وحبشي بن جنادة، وانس، ومالك بن الحويرث، وابو ايوب، ويزيد بن ابي اوفي، وابو رافع، وزيد بن ارقم، والبراء، وعبد الله بن ابي اوفي، ومعاوية بن ابي سفيان، وابن عمر، وبريدة بن الحصيب، وخالد بن عرفطة، وحذيفة بن اسيد، وابو الطفيل، واسماء بنت عميس، وفاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، وفاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنهم.
# وقال الحافظ الكنجي في كفاية الطالب: ٢٨٣، قال الحاكم النيسابوري: هذا الحديث دخل في حد التواتر.
# وقال الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / ١٥٢، هذا هو <a href="/الكتب/4283_حديث-المنزلة">حديث المنزلة</a> الذي كان شيخنا ابو حازم يقول: خرجته بخمسة الاف اسناد.
(1) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 1 / 371 / 416، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن بن محمد انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس بن عقدة....
# (2) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 1 / 385 / 446، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد، انبانا احمد بن محمد بن موسي بن الصلت، انبانا ابو العباس بن عقدة....
(1) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 1 / 385 / 445، قال: اخبرنا ابو غالب بن البناء، انبانا ابو الغناءم بن المامون، انبانا ابو الحسن الدارقطني انبانا احمد بن محمد بن سعيد....
# (2) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 1 / 356 / 393، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو محمد بن ابي عثمان، وابو طاهر احمد بن محمد بن ابراهيم. حيلولة:
# واخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم، انبانا ابي، قالا: انبانا ابو القاسم اسماعيل بن الحسن بن عبد الله بن الهيثم الصرصري، انبانا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة....
(1) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 1 / 314 / 347، قال: اخبرنا محمد بن الحسين، انبانا ابو الحسين بن المهتدي، انبانا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن علي الصيدلاني، انبانا احمد بن محمد بن سعيد....
# (2) امالي الطوسي: المجلس 12 / 42، قال: اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة....
(١) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ٣ / ٩٦ / ١١٢٥، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن عبد الله، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا القاضي ابو حامد احمد بن محمد الدلوبي، وابو الحسن محمد بن عبد الواحد، قالا: انبانا علي بن عمر الحافظ، انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد....
# روي المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال: ١١</a> / 618 / 32999، من طريق الدارقطني وابن عساكر، عن انس، ان النبي (صلي الله عليه واله) قال لعلي (عليه السلام): " ان هذا لن يموت حتي يملا غيظا، ولن يموت الا مقتولا ".
(١) امالي الطوسي: المجلس ١٢ / ٤٥، قال: اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة....
# ومن طريق ابن عقدة اخرجه ابن طاووس في التحصين: ٥٤١، قال: فيما نذكره ايضا من كتاب نور الهدي والمنجي من الردي الذي اشرنا اليه فقال ما هذا لفظه: ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة، وذكر تمام السند وذكر مثله، وليس فيه: " فان خيرتك خير لي ".
# (٢) <a href="/الكتب/1140_علل-الشراءع-ج-١">علل الشراءع: ١</a> / 146، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي....
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/80" target="_blank">سورة الماءدة: ٨٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/35" target="_blank">سورة يونس: ٣٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/28" target="_blank">سورة هود: ٢٨</a>.
# (٣) دلاءل الامامة: ١٢٥، قال: حدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
# روي خطبة الزهراء (عليها السلام) ابن طيفور في <a href="/الكتب /3485_بلاغات-النساء/الصفحة_0?pageno=19#top">بلاغات النساء: ١٩</a>، وابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2200_شرح-نهج-البلاغة-ج-١٦">شرح نهج البلاغة: ١٦</a> / ٢٣٣، واخرجها الشيخ الصدوق في <a href="/الكتب /1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=355#top">معاني الاخبار: ٣٥٥</a> / 1، والخوارزمي في مقتل الحسين: 1 / 77.
# (4) دلاءل الامامة: 109، قال: حدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
(1 و 3) دلاءل الامامة: 109، قال: اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي التلعكبري، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
(١) امالي الطوسي: المجلس ٤٢ / ٢، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت الاهوازي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة....
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/21" target="_blank">سورة الاحزاب: ٢١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة مريم: ٤٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/80" target="_blank">سورة هود: ٨٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة يوسف: ٣٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/21" target="_blank">سورة الشعراء: ٢١</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/150" target="_blank">سورة الاعراف: ١٥٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1140_علل-الشراءع-ج-١">علل الشراءع: ١</a> / 148، قال: حدثنا حمزة بن محمد العلوي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد....
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب 10 / 3.
(١) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ٢ / ٣٠٩ / ٨١٨، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس بن عقدة....
# اخرجه الترمذي في سننه: ٥ / ٦٣٩ / ٣٧٢٦، قال: حدثنا علي بن المنذر الكوفي، حدثنا محمد بن فضيل، عن الاجلح، عن الزبير، عن جابر، قال: دعا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عليا يوم الطاءف فانتجاه. فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " ما انتجيته ولكن الله انتجاه ".
# واخرجه ابن عدي في <a href="/الكتب/3105_الكامل-ج-١">الكامل: ١</a> / ٤٢٦ / ٢٣٨، والطبراني في <a href="/الكتب/2046_المعجم-الكبير-ج-٢">المعجم الكبير: ٢</a> / 186 / 1756.
(١) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ٢ / ١٣١ / ٦٣٩، قال: اخبرنا ابو القاسم بن مندويه، انبانا ابو الحسن علي بن محمد، انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي، انبانا ابو العباس بن عقدة....
# قال ابن كثير في البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ٧ / ٣٥٤: وقد جمع الناس في هذا الحديث - يعني <a href="/الكتب/4280_حديث- الطير">حديث الطير</a> - مصنفات مفردة، منهم ابو بكر بن مردويه، والحافظ ابو طاهر محمد بن احمد بن حمدان فيما رواه شيخنا ابو عبد الله الذهبي، ورايت مجلدا في جمع طرقه والفاظه لابي جعفر بن جرير الطبري المفسر صاحب التاريخ.
# وقال الموفق الخوارزمي في مقتل الحسين، ٤٦: اخرج الحافظ ابن مردويه هذا الحديث بماءة وعشرين اسنادا، وقال ابو عبد الله الحافظ: صح <a href="/الكتب /4280_حديث-الطير">حديث الطير</a>، وان لم يخرجاه يعني البخاري ومسلما.
(١) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ٢ / ١٢٨ / ٦٣٥، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو الحسين عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس بن عقدة....
# وعن ابن عقدة اورده ابن كثير في <a href="/الكتب/3599_البداية- والنهاية-ج-٧">البداية والنهاية: ٧</a> / 388، بالاسناد والمتن، وفيه:
# " فيحبسني انس " بدل " ومنعني انس ".
# (2) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 2 / 132 / 642، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد، نبانا ابو الحسن الحسن ابادي، انبانا احمد بن محمد، انبانا ابو العباس الكوفي....
(١) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ٢ / ٢٩٢ / ٨١٥، قال: اخبرنا ابو محمد بن طاووس، انبانا عاصم بن الحسن، اخبرنا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس بن عقدة....
# عن ابن عساكر اورده ابن كثير في <a href="/الكتب/3598_البداية- والنهاية-ج-٦">البداية والنهاية: ٦</a> / ٨٦، وذكر مثله سندا ومتنا.
# واورده ابن الجوزي في <a href="/الكتب/3227_الموضوعات-ج-١">الموضوعات: ١</a> / ٣٥٥، قال: روي هذا الحديث ابن شاهين، قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، بالاسناد والمتن.
# في كتاب <a href="/الكتب/2003_شرح-معاني-الاثار-ج-١">شرح معاني الاثار: ١</a> / 46، قال محقق الكتاب ضمن الفاءدة الحادية عشر: وقال خاتمة الحفاظ السيوطي وكذا السخاوي ان ابن الجوزي في موضوعاته تحامل تحاملا كثيرا حتي ادرج فيه كثيرا من الاحاديث الصحيحة كما اشار اليه ابن الصلاح، وهذا الحديث - اي حديث رد الشمس - صححه المصنف رحمه الله تعالي واشار الي ان تعدد طرقه شاهد صدق علي صحته وقد صححه قبله كثير من الاءمة واخرجه ابن شاهين وابن مندة وابن مردويه والطبراني في معجمه وقال: انه حسن، وصنف السيوطي في هذا الحديث رسالة مستقلة سماها (كشف اللبس عن حديث رد الشمس) وقال: انه سبق بمثله لابي الحسن الفضلي، اورد طرقه باسانيد كثيرة وصححه بما لا مزيد عليه... وبهذا ايضا سقط ما قاله ابن تيمية وابن الجوزي من ان هذا الحديث موضوع فانه مجازفة منهما.
(١) مناقب علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ابن المغازلي: ٩٨ / ١٤١، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي البيع البغدادي فيما كتب به الي ان ابا احمد عبيد الله بن ابي مسلم الفرضي البغدادي حدثهم، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الهمداني....
# وعن ابن المغازلي اخرجه ابن البطريق في <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=374#top">العمدة: ٣٧٤</a> / 737، قال: وبالاسناد [اي المتقدم في كتابه]، وذكر تمام السند وذكر مثله سواء.
(١) مناقب علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ابن المغازلي: ٤٧ / ٧٠، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن الطيب اجازة، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد المقرء الحافظ، قال: حدثني محمد بن اسماعيل الوراق، قال: حدثني ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ....
# ومن طريق ابن عقدة اخرجه ابن البطريق في <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=280#top">العمدة: ٢٨٠</a> / 454، قال: وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا ابو الحسن: علي بن الحسين بن الطيب اجازة، قال: حدثني عبيد الله بن احمد المقرء الحافظ، قال: حدثني محمد بن اسماعيل الوراق، قال: حدثني ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ، قال: حدثني جعفر بن عبد الله المحمدي، وذكر تمام السند وذكر مثله.
# واخرجه ابن عساكر في ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 2 / 271 / 797، قال:
# اخبرنا ابو غالب بن البناء، انبانا ابو الغناءم بن المامون، انبانا ابو الحسن الدارقطني، انبانا ابو الطيب بن المنادي، انبانا احمد بن محمد بن اسماعيل، انبانا سليمان بن الربيع النهدي، انبانا كادح بن رحمة ، انبانا زياد بن المنذر، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " حق علي بن ابي طالب علي هذه الامة كحق الوالد علي ولده ".
(١) امالي الطوسي: المجلس ١٢ / ٢٧، قال: اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة....
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، الخوارزمي: ١٤٣ / ١٦٦، قال: اخبرنا شهردار اجازة، اخبرنا الميداني، اخبرنا الحسن بن محمد الخلال، قال: كتب الي محمد بن زيد بن علي الكوفي، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي....
# رواه المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2274_كنز-العمال-ج-١٠">كنز العمال: ١٠</a> / 456 / 30105، 11 / 623 / 33034، من طريق الديلمي عن علي (عليه السلام) مثله.
(١) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ١ / ٢٢١ / ٢٦٤، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن عبد الله، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد الحسن ابادي، انبانا احمد بن محمد بن الصلت، انبانا احمد بن محمد بن سعيد....
# اخرج النساءي في خصاءص الامام امير المءمنين علي (عليه السلام): ٢٧٤ / ١٥٠، قال: اخبرنا محمد بن يحيي بن ايوب بن ابراهيم، قال: حدثنا هاشم بن مخلد الثقفي، قال: حدثنا عمي ايوب بن ابراهيم - قال محمد بن يحيي، وهو جدي - عن ابراهيم الصاءغ، عن ابي اسحاق الهمداني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ان عليا (رضي الله عنه) خرج علينا في حر شديد وعليه ثياب الشتاء، وخرج علينا في الشتاء وعليه ثياب الصيف، ثم دعا بماء فشرب، ثم مسح العرق عن جبهته، فلما رجع الي ابيه قال: يا ابتاه رايت ما صنع امير المءمنين (رضي الله عنه)؟ خرج علينا في الشتاء وعليه ثياب الصيف، وخرج علينا في الصيف وعليه ثياب الشتاء؟ فقال ابو ليلي: ما فطنت، واخذ بيد ابنه عبد الرحمن فاتي عليا (رضي الله عنه)، فقال له الذي صنع، فقال له علي (رضي الله عنه): ان النبي (صلي الله عليه وسلم) كان بعث الي وانا ارمد شديد الرمد فبزق في عيني ثم قال: " افتح عينك " ففتحتها، فما اشتكيتها حتي الساعة ، ودعا لي فقال:
# " اللهم اذهب عنه الحر والبرد " فما وجدت حرا وبردا حتي يومي هذا ".
# واخرجه نور الدين الهيثمي في <a href="/الكتب/1787_مجمع- الزواءد-ج-٦">مجمع الزواءد: ٦</a> / 122، قال: رواه الطبراني في الاوسط واسناده حسن.
(1) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 1 / 220 / 263، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن عبد الله، انبانا ابو بكر الخطيب. حيلولة: واخبرنا ابو بكر اللفتواني، وابو صالح عبد الصمد بن عبد الرحمن، قالا: انبانا ابو محمد التميمي، قالا: انبانا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن حماد الواعظ، انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي املاء....
(1) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 1 / 223 / 267، قال: اخبرنا ابو القاسم بن مندويه، انبانا ابو الحسن الحسن ابادي، انبانا احمد بن محمد بن الصلت، انبانا احمد بن محمد بن سعيد....
(١) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ٣ / ١٦٩ / ١١٨٥ - ١١٨٦، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو الحسين عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر الفارسي، انبانا ابو العباس بن عقدة....
# اخرجه احمد بن حنبل في المسند: ٣ / ٣٣، قال: حدثنا وكيع، حدثنا فطر، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " ان منكم من يقاتل علي تاويله كما قاتلت علي تنزيله ". قال: فقام اليه ابو بكر وعمر، فقال: لا، ولكن خاصف النعل، وعلي يخصف نعله.
# واخرجه النساءي في خصاءص امير المءمنين علي (عليه السلام): ٢٨٥ / ١٥٥، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، ومحمد بن قدامة، واللفظ له، عن جرير، عن الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: كنا جلوسا ننتظر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فخرج الينا قد انقطع شسع نعله، فرمي به الي علي (رضي الله عنه)، فقال: " ان منكم رجلا يقاتل الناس علي تاويل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كما قاتلت علي تنزيله " قال ابو بكر: انا، قال: لا، قال عمر: انا، قال: " لا، ولكن خاصف النعل ".
# وصححه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٣٢ / ٤٦٢١.
# واخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء: ١ / ٦٧، قال: حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا محمد بن يونس السامي، حدثنا ابو بكر الحنفي، حدثنا فطر بن خليفة، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: كنا نمشي مع النبي (صلي الله عليه وسلم) فانقطع شسع نعله، فتناولها علي يصلحها، ثم مشي، فقال: " يا ايها الناس ان منكم من يقاتل علي تاويل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كما قاتلت علي تنزيله " قال ابو سعيد: فخرجت فبشرته بما قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فلم يكترث به فرحا كانه قد سمعه.
(١) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ٣ / ٢٠٣ / ١٢١١، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن عبد الله، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد، انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي، انبانا ابو العباس بن عقدة....
# رواه الهيثمي في <a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج-٧">مجمع الزواءد: ٧</a> / ٢٣٨، من طريق البزاز، والطبراني في الاوسط، واحد اسنادي البزاز رجاله رجال الصحيح غير الربيع بن سعد ووثقه ابن حبان.
# ورواه المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال: ١١</a> / 292 / 31552، من طريق ابن عدي في الكامل، والطبراني في الاوسط، وعبد الغني بن سعيد في ايضاح الاشكال، والاصبهاني في الحجة، وابن مندة في غراءب شعبة، وابن عساكر من طرق.
(١) امالي الطوسي: المجلس ٤٤ / ١، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن موسي بن الصلت، قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
# (٢) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب ١٣ / ١٦، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة....
# اخرجه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/1166_تهذيب-الاحكام-ج-٦">تهذيب الاحكام: ٦</a> / 154، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابن فضال، وذكر مثله سندا ومتنا سواء.
(1) امالي الطوسي: المجلس 4 / 27، قال: اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الهمداني....
# روي المولوي المعروف بحسن الزمان في الفقه الاكبر: 3 / 18، عن ابن عباس، ان عليا خطب الناس فقال: يا ايها الناس ما هذه المقالة السيءة التي تبلغني عنكم، والله ليقتلن طلحة والزبير، وليفتحن البصرة، ولياتينكم مادة من الكوفة ستة الاف وخمسماءة وستون او خمسة الاف وستماءة وستون.
# قال ابن عباس: فقلت: الحرب خدعة. قال: فخرجت، فاقبلت اسال الناس: كم انتم؟ فقالوا:
# كما قال. فقلت: هذا مما اسره اليه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه علمه الف الف كلمة، كل كلمة تفتح الف كلمة.
# اخرجه الاسماعيلي في معجمه والرواة فيه ثقاة وقد صح.
(1) امالي الطوسي: المجلس 44 / 2، قال: وبهذا الاسناد [اي الاسناد المتقدم في كتابه، وهو:
# اخبرنا احمد بن محمد بن موسي بن الصلت، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد...].
# اخرج الرافعي القزويني في التدوين في اخبار قزوين: 1 / 193، قال في ترجمة محمد بن احمد بن راشد ابو بكر بن ابي الوزير القزويني: حدث عنه ابو الحسن القطان في الطوالات، فقال:
# حدثنا محمد بن ابي الوزير القزويني، حدثنا احمد بن محمد بن ابي سلم، حدثنا محمد بن حسان، حدثنا اسباط ومالك بن اسماعيل، عن ابي اسراءيل، عن الحكم، قال: شهد مع علي (رضي الله عنه) ثمانون بدريا ومءتان وخمسون ممن بايع تحت الشجرة.
# (2) امالي المفيد: المجلس 3 / 8، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد....
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب 19 / 2، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد....
(1) التوحيد: الباب 60 / 19، قال: حدثنا حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، واحمد بن الحسن القطان، ومحمد بن ابراهيم بن احمد المعاذي، قالوا: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني مولي بني هاشم....
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/70" target="_blank">سورة الحج: ٧٠</a>.
(١) امالي الطوسي: المجلس ٤٤ / ٥، قال: وعنه [اي عن احمد بن محمد بن سعيد ]....
# رواه ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2191_شرح-نهج-البلاغة-ج-٧">شرح نهج البلاغة: ٧</a> / 38.
(١) <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=127#top">بشارة المصطفي: ١٢٧</a>، قال: اخبرنا الشيخ الفقيه المفيد ابو علي الحسن بن محمد الطوسي (رحمه الله) بقراءتي عليه في مشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في شهر رمضان سنة احدي عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا السعيد الوالد، قال: اخبرنا ابو عمر عمر عبد الواحد بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد....
# رواه المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال: ١١</a> / ٣٥٦ / ٣١٧٢٨، من طريق ابن عساكر، عن حبة، قال: سمعت عليا (رضي الله عنه) يقول: نحن النجباء، وافراطنا افراط الانبياء، وحزبنا حزب الله، والفءة الباغية حزب الشيطان، ومن سوي بيننا وبينهم وبين عدونا فليس منا.
# (٢) الكامل في ضعفاء الرجال: ٥ / ١٣٣، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
# رواه ابن ابي الحديد في شرح خطبة امير المءمنين (عليه السلام) في استنفار الناس الي اهل الشام من <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج-البلاغة-ج-٢">شرح نهج البلاغة: ٢</a> / 194، قال: وروي الاعمش عن الحكم بن عتيبة، عن قيس بن ابي حازم، قال: سمعت عليا (عليه السلام) علي منبر الكوفة وهو يقول: يا ابناء المهاجرين، انفروا الي اءمة الكفر بقية الاحزاب واولياء الشيطان. انفروا الي من يقاتل علي دم حمال الخطايا....
(١) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=12#top">مقاتل الطالبيين: ١٢</a>، قال: اخبرني احمد بن محمد بن سعيد....
# (2) امالي الطوسي: المجلس 43 / 9، قال: اخبرنا ابن الصلت، عن احمد بن محمد بن سعيد....
(١) امالي الطوسي: المجلس ٦ / ٤٠، قال: اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد....
# قريبا منه اخرجه الطبراني في <a href="/الكتب/2039_المعجم- الاوسط-ج-٦">المعجم الاوسط: ٦</a> / ٧١ / ٥١٤٩، قال: حدثنا محمد بن نصر بن حميد، قال: حدثنا محمد بن قدامة الجوهري، قال: حدثنا الاحوص بن جواب، قال:
# حدثنا ابو مريم، عن عبد الله بن عطاء، قال: حدثني ابو حرب بن ابي الاسود الدءلي، قال: حدثني عبد الله بن اجارة بن قيس، قال: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب وهو علي المنبر يقول:
# اني اذود عن حوض رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بيدي هاتين القصيرتين الكفار والمنافقين، كما يذود السقاة غريبة الابل عن حياضهم.
# عن الطبراني اورده الهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد: ٩</a> / ١٣٥، والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال: ١٣</a> / 157 / 36484.
(١) امالي المفيد: المجلس ٤٠ / ٤، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
# اخرج الطبراني في <a href="/الكتب/2045_المعجم-الكبير-ج-١">المعجم الكبير: ١</a> / ٣١٩ / ٩٤٨، عن ابي رافع ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال لعلي:
# " انت وشيعتك تردون علي الحوض رواء مرويين مبيضة وجوهكم، وان عدوك يردون علي ظماء مقبحين ".
# عن الطبراني اخرجه الهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد: ٩</a> / 131.
(١) امالي الطوسي: المجلس ٧ / ٣، قال: اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد....
# اخرج ابو العرب محمد بن احمد المالكي في المحن: ١٠١، قال: حدثني محمد بن علي بن الحسين البجلي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الدغشي، عن ابيه، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: لما اصيب علي كنا عنده ليلة، فاغمي عليه فقال: ما يجلسكم؟ قلنا: حبك يا امير المءمنين، قال: والذي انزل التوراة علي موسي، والانجيل علي عيسي، والزبور علي داود، والفرقان علي محمد، صلوات الله عليهم اجمعين ما اجلسكم الا ذلك؟ قلنا: نعم، ثم اغمي عليه، فافاق، فقال مثل ذلك مرتين، وقلنا: نعم، فقال: اما والذي انزل التوراة لموسي، والانجيل لعيسي، والزبور علي داود، والفرقان علي محمد، لا يحبني عبد الا راي حيث يسره، ولا يبغضني الا راي حيث لا يسره....
# (٢) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ٢ / ٣٤٨ / ٨٥٧، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو الحسين بن النقور، انبانا ابو الحسين ابن اخي ميمي، انبانا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
# (٣) امالي الطوسي: المجلس ٥ / ٢٥، قال: حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
# اخرجه الخطيب البغدادي في المتفق والمفترق: ١ / ٥٢١، ترجمة بشر بن الوليد ابو حوالة الكوفي، قال: اخبرتنا ام الفضل، طاهرة بنت احمد بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول التنوخي، قالت: حدثنا ابراهيم بن محمد بن علي بن بطحا، قال: حدثنا محمد بن سعيد بن حماد، حدثنا ابو حوالة بشر بن الوليد الكوفي، حدثنا حسن بن صالح، عن سدي، عن محمد بن علي، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " ما ثبت الله حب علي في قلب مءمن فزلت به قدم الا ثبت الله قدماه يوم القيامة علي الصراط ".
# عن الخطيب اورده المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال: ١١</a> / 621 / 33022.
(1) امالي الصدوق: المجلس 11 / 4، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رحمه الله)، قال:
# احمد بن محمد الهمداني....
# في علل الدارقطني، 6 / 273 / 1132: وسءل عن حديث يزيد بن شريك، عن ابي ذر، قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " علي قسيم النار، يدخل اولياءه الجنة واعداءه النار " فقال: حدثنا الشافعي ابو بكر، قال: حدثنا محمد بن عمر القبلي، قال: حدثنا محمد بن هاشم الثقفي، حدثنا عبيد الله ذلك.
# وفي طبقات الحنابلة، 1 / 320 / 448: قال محمد بن منصور الطوسي: كنا عند احمد بن حنبل فقال له رجل: يا ابا عبد الله ما تقول في هذا الحديث الذي يروي: ان عليا قال: انا قسيم النار؟
# فقال: وما تنكرون من ذا؟ اليس روينا ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال لعلي: " لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق؟ " قلنا: بلي. قال: فاين المءمن؟ قلنا: في الجنة. قال: واين المنافق؟ قلنا: في النار. قال:
# فعلي قسيم النار.
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب 10 / 4، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد....
(١) مقتل الحسين: ١ / ٦٠، قال: وذكر ابن شاذان، اخبرني ابراهيم بن محمد الداري، عن احمد بن محمد بن سعيد....
# في <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة: ٢</a> / 81، ترجمة سنان الاوسي: روي ابو موسي من طريق ابن مردويه باسناده الي عباد بن راشد اليماني، حدثني سنان بن شفعلة الاوسي، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): حدثني جبرءيل ان الله تعالي لما زوج فاطمة عليا امر رضوان فامر شجرة طوبي فحملت رقاعا بعدد محبي ال بيت محمد (صلي الله عليه وسلم).
(1) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 1 / 255 / 299، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن بن محمد، انبانا عبد الواحد بن محمد، انبانا احمد بن محمد بن سعيد....
(1) دلاءل الامامة: 100 / 30، قال: حدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
# ومن طريق ابن عقدة رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 1 / 255 / 299، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن بن محمد، انبانا عبد الواحد بن محمد، انبانا احمد بن محمد بن سعيد، بالاسناد والمتن الي قوله: " فوقع التكبير علي العراءس من تلك الليلة ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/106" target="_blank">سورة ال عمران: ١٠٦</a>.
(1) دلاءل الامامة: 95 / 29، قال: حدثني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
(1) الامالي الخميسية: 2 / 230، قال: وبه [اي بالاسناد المتقدم في كتابه، وهو: اخبرنا ابو بكر الجوزداني المقرء بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن المديني، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة...].
# (2) امالي المفيد: المجلس 34 / 1، قال: حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله حراسته، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة....
# عن الشيخ المفيد اخرجه الشيخ الطوسي في اماليه: المجلس 2 / 59، بالاسناد والمتن سواء.
(١) امالي الطوسي: المجلس ٣٢ / ٨، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن هارون، عن احمد بن محمد بن سعيد....
# (٢) امالي الطوسي: المجلس ١٥ / ٤٩، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، قال: حدثنا ابو العباس بن عقدة....
# رواه ابن ابي الحديد ضمن الخطبة ١١٤ من <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١">شرح نهج البلاغة: ١</a> / 224.
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب ١ / ١، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي....
# اخرجه البخاري في صحيحه: ١ / ٤١، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن معروف بن خربوذ، عن ابي الطفيل، عن علي، قال: حدثوا الناس بما يعرفون اتحبون ان يكذب الله ورسوله.
# ورواه المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2274_كنز-العمال-ج-١٠">كنز العمال: ١٠</a> / ٢٤٧ / ٢٩٣١٨.
# (٢) امالي المفيد: المجلس ٤ / ٤، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد....
# رواه الصالحي الشامي في <a href="/الكتب/3741_سبل-الهدي- والرشاد-ج-١٠">سبل الهدي والرشاد: ١٠</a> / 271، من طريق ابن عساكر، عن ابي الطفيل (رضي الله عنه)، قال: خطبنا علي (رضي الله عنه) فذكر الخوارج، فقام رجل فلعن اهل الشام، فقال: ويحك، لا تعمم فان فيهم الابدال ومنهم العصاءب. وروي عنه، عن علي، قال: الابدال بالشام والنجباء بالكوفة.
(1) امالي الطوسي: المجلس 6 / 44، قال: اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد....
(1) امالي الطوسي: المجلس 8 / 7، قال: اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن مسلم الجعابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: الباب 10 / 3، قال: حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
(1) امالي الطوسي: المجلس 15 / 31، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني....
# ومن طريق ابن عقدة اخرجه الشيخ الصدوق في اماليه: المجلس 62 / 4، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني، وذكر تمام السند وذكر مثله.
(١) امالي الطوسي: المجلس ٤١ / ١، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت الاهوازي، قال:
# اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الحافظ....
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/29" target="_blank">سورة القمر: ٢٩</a> - ٣٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: ٢٧، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي....
# رواه محمد بن ابراهيم الثقفي في <a href="/الكتب/1271_الغارات-ج-٢">الغارات: ٢</a> / 584.
(١) امالي الطوسي: المجلس ١٢ / ٣٥، قال: اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة....
# اخرجه ابن سعد في <a href="/الكتب/3044_الطبقات-الكبري-ج-١">الطبقات الكبري: ١</a> / 410، قال: اخبرنا يعلي ومحمد ابنا عبيد الطنافسيان، وعبيد الله بن موسي العبسي، ومحمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي، عن مجمع بن يحيي الانصاري، عن عبد الله بن عمران، عن رجل من الانصار انه سال عليا وهو محتب بحماءل سيفه في مسجد الكوفة عن نعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وصفته، فقال: كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ابيض اللون، وذكر مثله سواء.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، الخوارزمي: ١٦٢ / ١٩٤، قال: وبهذا الاسناد [اي اسناد الحديث ١٩٠، وهو:
# اخبرنا العلامة ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي، اخبرنا الاستاذ الامين ابو الحسن علي بن مردك الرازي، اخبرنا الحافظ ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين السمان] عن ابي سعد، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن مجالد الشروطي بالكوفة بقراءتي عليه، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
# ورواه الاربلي في <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة: ١</a> / 304.
(١) امالي الطوسي: المجلس ٦ / ٢٨، قال: اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني القاضي ابو بكر محمد بن عمر المعروف بالجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد....
# ومن طريق الشيخ الطوسي اخرجه محمد بن علي الطبري في <a href="/الكتب /3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=152#top">بشارة المصطفي: ١٥٢</a>، قال:
# اخبرنا الشيخ الفقيه ابو علي بن الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا السعيد الوالد، بالاسناد والمتن سواء.
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب 14 / 3، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة....
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب ١٢ / ١١، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد....
# (٢) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: 25، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي....
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد: ١٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب 14: 62، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد....
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب 10 / 5، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد....
(1) المتفق والمفترق: 3 / 1809، قال: اخبرني ابو منصور علي بن محمد بن الحسين الدقاق، قال: قرانا علي القاضي ابي عبد الله الحسين بن هارون الضبي، عن ابي العباس بن سعيد....
# (2) مناقب علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ابن المغازلي: 13 / 16، قال: اخبرنا الحسن بن موسي، قال:
# اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن عقدة الحافظ....
# اخرج احمد بن حنبل في المسند: 1 / 199، قال: حدثنا وكيع، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن هبيرة، خطبنا الحسن بن علي (رضي الله عنه)، فقال: لقد فارقكم رجل بالامس لم يسبقه الاولون بعلم، ولا يدركه الاخرون، كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يبعثه بالراية، جبريل عن يمينه، وميكاءيل عن شماله، لا ينصرف حتي يفتح له.
# وحدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن حبشي، قال: خطبنا الحسن بن علي بعد قتل علي رضي الله عنهما، فقال: لقد فارقكم رجل بالامس ما سبقه الاولون بعلم، ولا ادركه الاخرون، ان كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ليبعثه ويعطيه الراية فلا ينصرف حتي يفتح له، وما ترك من صفراء ولا بيضاء الا سبعماءة درهم من عطاءه كان يرصدها لخادم لاهله.
# ورواه ابن عبد ربه في العقد الفريد: 3 / 238.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/38" target="_blank">سورة يوسف: ٣٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/23" target="_blank">سورة الشوري: ٢٣</a>.
# (٢) امالي الطوسي: المجلس ١٠ / ٣٩، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، في منزله بدرب الزعفراني ببغداد في الكرخ، سنة عشر واربعماءة، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، في يوم الجمعة بعد <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> املاء، في مسجد براثا، لثمان بقين من جمادي الاولي سنة ثلاثين وثلاثماءة....
# روي هذه الخطبة المحب الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي">ذخاءر العقبي</a>، 138: عن زيد بن الحسن، قال: خطب الحسن الناس حين قتل علي بن ابي طالب (رضي الله عنه)، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: لقد قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه الاولون ولا يدركه الاخرون... الي اخر الخطبة.
(1) عيون اخبار الرضا: الباب 28 / 53، قال: حدثنا محمد بن بكر بن النقاش واحمد بن الحسن القطان ومحمد بن احمد بن ابراهيم المعاذي ومحمد بن ابراهيم بن اسحاق المكتب، قالوا: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني مولي بني هاشم....
(١) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=26#top">مقاتل الطالبيين: ٢٦</a>، قال: حدثني احمد بن سعيد....
# ومن طريق ابن عقدة اخرجه ابن طاووس في <a href="/الكتب/1380_فرحة- الغري/الصفحة_0?pageno=68#top">فرحة الغري: ٦٨</a> / 16، قلت: نقلت من خط الطوسي: اخبرني عبد الرحمن بن احمد بن ابي البركات الحنبلي، عن عبد العزيز بن الاخضر الحنبلي، عن محمد بن ناصر السلامي الحنبلي، قال: اخبرنا ابو الغنايم محمد بن ميمون البرسي، قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن الشجري، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الجعفي، وابو الحسن محمد بن الحسن بن غزال الوراق الحارثي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني الحافظ، وذكر تمام السند وذكر مثله، وفيه: " قلت للحسين بن علي ".
(١) <a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري/الصفحة_0?pageno=88#top">فرحة الغري: ٨٨</a> / ٣٣، قال: في مزار ابن قولويه في النسخة التي عليها خطه وتاريخه سنة ست وستين وثلاثماءة ما رويته عن العم السعيد رضي الدين بن الدزي باسناده الي ابن قولويه قال:
# اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد....
# اخرجه ابن قولويه في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=84#top">كامل الزيارات: ٨٤</a>، قال: حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن علي بن اسباط ، رفعه، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): مثله سواء.
# (٢) <a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري/الصفحة_0?pageno=91#top">فرحة الغري: ٩١</a> / 35، قال: وبالاسناد عن محمد بن جعفر التميمي النحوي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الحافظ....
(١) امالي المفيد: المجلس ١٧ / ٩، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
# اخرج محمد بن علي الشجري في فضل زيارة الحسين: ٥٥ / ٣٥، قال: حدثنا جعفر بن محمد التميمي، قال: اخبرنا اسحاق بن محمد بن مروان، قال: اخبرنا ابي، قال: انبانا عامر بن كثير السراج، قال: انبانا ابو النمير، عن جعفر بن محمد، قال: ان ولايتنا عرضت علي اهل الامصار فلم يقبلها قبول اهل الكوفة. وقال: ان قبر علي (عليه السلام) والي لزقه - يعني قبر الحسين - ما من ات ياتيه فيصلي عنده ركعتين او اربع يسال الله حاجة الا قضاها له، وانه ليحفه كل يوم الفا ملك.
# (٢) <a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري/الصفحة_0?pageno=106#top">فرحة الغري: ١٠٦</a> / 58، قال: روي شيخنا، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد....
(١) <a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري/الصفحة_0?pageno=89#top">فرحة الغري: ٨٩</a> / 34، قال: ذكر السيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي (رضي الله عنه)، بالاسناد عن الشريف ابي عبد الله، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الجعفي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
(١) <a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري/الصفحة_0?pageno=107#top">فرحة الغري: ١٠٧</a> / 59، قال: اخبرني والدي (رضي الله عنه)، عن محمد بن نما، عن محمد بن ادريس، عن عربي بن مسافر، عن الياس بن هشام، عن ابي علي، عن الطوسي، عن المفيد، عن محمد بن داود، عن احمد بن محمد بن سعيد....
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب ٧ / ٢، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة....
# اخرجه الكليني في الكافي، ١ / ٣٣٩ / ١٣: عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، ومحمد بن يحيي وغيره، عن ابيه جميعا، عن ابن محبوب، وذكر تمام السند وذكر مثله.
# (٢) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب ٧ / ٦، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد....
# رواه المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / 103 / 463، من طريق احمد بن حنبل، والطبراني، عن معاوية، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " من مات بغير امام مات ميتة جاهلية ".
# وروي في الكنز: 6 / 65 / 14863، من طريق ابي داود الطيالسي، وابي نعيم في حلية الاولياء، عن ابن عمر، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " من مات بغير امام مات ميتة جاهلية، ومن نزع يدا من طاعة جاء يوم القيامة لا حجة له ".
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب ٧ / ١٩، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد....
# (٢) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب 11 / 16، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة....
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب 7 / 2، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة....
# اخرجه الكليني في الكافي، 1 / 183 / 8: عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، قال: سمعت ابا جعفر، وذكر مثله.
(١) امالي الطوسي: المجلس ٦ / ١٢، قال: اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
# عن الطوسي اخرجه محمد بن علي الطبري في <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=147#top">بشارة المصطفي: ١٤٧</a>، قال: اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد الطوسي، قال: اخبرنا السعيد الوالد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رضي الله عنه) وذكر تمام السند وذكر مثله سواء.
# (2) امالي الطوسي: المجلس 3 / 41، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
(١) امالي الصدوق: المجلس ٩٤ / ٥، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
# (٢) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب ٧ / ٤، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد....
# اخرجه الكليني في الكافي، ١ / ٣٧٣ / ٨: عن الحسين بن محمد ، عن معلي بن محمد، عن محمد بن جمهور، عن صفوان، عن ابن مسكان، قال: من انكر واحدا من الاحياء فقد انكر الاموات.
# واخرجه علي بن بابويه القمي في <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=90#top">الامامة والتبصرة: ٩٠</a> / 79، قال: وعنه [الظاهر ان الضمير يرجع الي سعد بن عبد الله]، عن محمد بن عيسي، عن صفوان، وذكر تمام السند وذكر مثل ما ذكره الكليني.
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب ٧ / ٣، قال: وبالاسناد الاول [اي الاسناد المتقدم في كتابه ص ١٢٧، وهو: ابن عقدة...].
# اخرجه الشيخ الصدوق في <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه: ٤</a> / ١٠٤ / ٥١٩٢، قال: وروي الحسن بن محبوب، وذكر تمام السند وذكر مثله.
# (٢) <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=139#top">كفاية الاثر: ١٣٩</a>، قال: حدثنا علي بن الحسين بن علي الداري، قال: حدثني احمد بن محمد بن سعيد....
# اخرج مسلم في صحيحه: 3 / 1452 / 1821، قال: حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، قال: سمعت النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول: " لا يزال امر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا " ثم تكلم النبي (صلي الله عليه وسلم) بكلمة خفيت علي، فسالت ابي ماذا قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟
# فقال: " كلهم من قريش ".
# واخرج ابن حنبل في المسند: 5 / 97، 101، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، قال: سمعت جابر بن سمرة السواءي يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " لا يزال هذا الامر ماضيا حتي يقوم اثنا عشر اميرا " ثم تكلم بكلمة خفيت علي، فسالت ابي ما قال؟ قال: " كلهم من قريش ".
(١) عيون الاخبار في مناقب الاخيار: ٨، قال: اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي، انبانا الحسين بن علي بن محمد الحلبي، انبانا احمد بن محمد بن سعيد بالكوفة....
# اخرجه البخاري في صحيحه، ٨ / ١٠٥: عن ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن محمد بن جبير، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا عاصم بن محمد، سمعت ابي يقول: قال ابن عمر:
# قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان ".
# (٢) <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=224#top">كفاية الاثر: ٢٢٤</a>، قال: حدثني محمد بن الحسن بن الحسين بن ايوب، قال: حدثنا محمد بن الحسين البزوفري، عن احمد بن محمد الهمداني....
# اورده ابن شهراشوب في مناقب ال ابي طالب، 1 / 244: عن سليمان القصري، وذكر مثله.
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب ٤ / ٦، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي....
# اخرجه الصفار القمي في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: الباب ٥ / ٢، قال: حدثنا ابو طالب، عن عثمان بن عيسي، قال: كنت انا وابو بصير ومحمد بن عمران مولي ابي جعفر بمنزله في مكة، قال: فقال محمد بن عمران: سمعت ابا عبد الله يقول: نحن اثنا عشر محدثا. قال له ابو بصير: والله لسمعت من ابي عبد الله (عليه السلام)؟ قال: فحلفه مرة واثنتين انه سمعت. فقال ابو بصير: كذا سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول.
# واخرجه الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٣٥ / ٢٠، والشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا: ٢ / ٦٠، وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=478#top">الخصال: ٤٧٨</a> / ٤٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1289_مقتضب-الاثر/الصفحة_0?pageno=4#top">مقتضب الاثر: ٤</a>، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
# اورده العلامة الحلي في <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية">العدد القوية</a>، 81 / 142: عن عبد العزيز بن حصين، وذكر مثله.
(١) عيون اخبار الرضا: ٢ / ٥٦، قال: حدثنا حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) في رجب سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، قال:
# اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي مولي بني هاشم....
# وعن ابن عقدة اخرجه ابو الفتح الكراجكي في الاستنصار: ١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=299#top">كفاية الاثر: ٢٩٩</a>، قال: حدثني ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد بن علي الخزاعي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بالكوفة....
(١) <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=44#top">كفاية الاثر: ٤٤</a>، قال: حدثنا علي بن الحسين بن محمد، قال: حدثنا هارون بن موسي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
# عن الخزاز اورده البياضي في <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / 120.
# (2) اكمال الدين: 338 / 13، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني (رضي الله عنه) قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني....
# اخرج الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا: 2 / 69 / 36، قال: حدثنا احمد بن زياد الهمداني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عبد السلام بن صالح الهروي، قال: اخبرنا وكيع، عن الربيع بن سعد، عن عبد الرحمن بن سليط، قال: قال الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام): منا اثنا عشر مهديا اولهم امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) واخرهم التاسع من ولدي وهو القاءم بالحق يحيي الله تعالي به الارض بعد موتها، ويظهر به دين الحق علي الدين كله ولو كره المشركون، له غيبة يرتد فيها قوم ويثبت علي الدين فيها اخرون، فيءذون، فيقال لهم: متي هذا الوعد ان كنتم صادقين، اما ان الصابر في غيبته علي الاذي والتكذيب بمنزلة المجاهد بالسيف بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله).
# واورده ابن حجر مختصرا في فتح الباري، 13 / 184: عن كعب الاحبار: يكون اثنا عشر مهديا ثم ينزل روح الله فيقتل الدجال.
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب 3 / 1، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي....
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب ٤ / ١١، قال: وباسناده [الحديث معلق علي ما قبله والضمير يعود الي ابن عقدة...].
# اورده سليم بن قيس الهلالي ضمن حديث جمع عمر وعثمان للقران من كتابه: ٢١٠.
# (٢) الامالي الخميسية: ١ / ١٥٣، قال: وبه [اي بالاسناد المتقدم في كتابه] قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقرء بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة....
# رواه ابن ابي الحديد ضمن الخطبة ١٠٠ من <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١">شرح نهج البلاغة: ١</a> / 194.
# واخرج الكليني في الكافي، 1 / 338 / 8: عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حنان بن سدير، عن معروف بن خربوذ، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: انما نحن كنجوم السماء كلما غاب نجم طلع نجم، حتي اذا اشرتم باصابعكم وملتم باعناقكم، غيب الله عنكم نجمكم، فاستوت بنو عبد المطلب، فلم يعرف اي من اي، فاذا طلع نجمكم فاحمدوا ربكم.
(١) <a href="/الكتب/1392_الصراط-المستقيم-ج-١">الصراط المستقيم: ١</a> / ٢٢٨.
# قريبا منه معنا اخرجه الشيخ الطوسي في اماليه: المجلس ٢٨ / ١٠، والحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / ٤٠٨ / ٤٣٠، وابن حجر في <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦">الاصابة: ٦</a> / 306.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/32" target="_blank">سورة التوبة: ٣٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب 4 / 12، قال: وباسناده [الحديث معلق علي ما قبله والضمير يعود الي ابن عقدة...].
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب 4 / 9، قال: وبهذا الاسناد [اي الاسناد المتقدم في الحديث 7، وهو:
# ابن عقدة عن رجاله...].
(1) سورة المنافقين: 4.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الحشر: ٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank">سورة النساء: ٥٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب ٤ / ١٠، قال: وبهذا الاسناد [اي الاسناد المتقدم في كتابه ص ٦٨، وهو: ابن عقدة، عن رجاله....].
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/75" target="_blank">سورة ص: ٧٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/75" target="_blank">سورة ص: ٧٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/26" target="_blank">سورة الانفال: ٢٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة النحل: ٤٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=255#top">كفاية الاثر: ٢٥٥</a>، قال: حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثنا ابو محمد هارون بن موسي، قال: حدثني ابو العباس بن عقدة....
(١) <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=114#top">كفاية الاثر: ١١٤</a>، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله والمعافا بن زكريا والحسن بن علي بن الحسن الرازي، قالوا: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد.....
# رواه معني الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا: ٢ / ٥٢ / ٥، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-١">مناقب ال ابي طالب: ١</a> / ٢٥٤. والعاملي في <a href="/الكتب /1417_الجواهر- السنية/الصفحة_0?pageno=280#top">الجواهر السنية: ٢٨٠</a>.
(١) امالي الطوسي: المجلس ٧ / ١٦، قال: اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد....
# رواه الهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد: ٩</a> / 172، قال: عن الحسن بن علي، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
# " الزموا مودتنا اهل البيت، فانه من لقي الله عز وجل وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا. والذي نفسي بيده لا ينفع عبدا عمله الا بمعرفة حقنا " رواه الطبراني في الاوسط.
(١) <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ٢٢٧ / ٢٠٦، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس بن عقدة....
# رواه ابو الفرج الاصفهاني في <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=44#top">مقاتل الطالبيين: ٤٤</a>، والشيخ الطوسي في اماليه: المجلس ٩ / ٤٧، وابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2200_شرح- نهج-البلاغة-ج-١٦">شرح نهج البلاغة: ١٦</a> / ٤٥.
# (٢) امالي الطوسي: المجلس ٦ / ١١، قال: اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
# عن الطوسي اخرجه محمد بن علي الطبري في <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=147#top">بشارة المصطفي: ١٤٧</a> / 100، قال: اخبرنا الشيخ ابو علي (رحمه الله)، قال: اخبرنا السعيد الوالد (رحمه الله)، بالاسناد والمتن سواء.
(١) امالي الطوسي: المجلس ٣٢ / ١٠، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن هارون بن موسي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد....
# روي الهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد: ٩</a> / 172، من طريق الطبراني في الاوسط، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: خطبنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فسمعته وهو يقول: " ايها الناس من ابغضنا اهل البيت حشره الله يوم القيامة يهوديا ". فقلت: يا رسول الله، وان صام وصلي؟ قال: " وان صام وصلي وزعم انه مسلم احتجر بذلك من سفك دمه، وان يءدي الجزية عن يد وهم صاغرون. مثل لي امتي في الطين فمر بي اصحاب الرايات فاستغفرت لعلي وشيعته ".
(1) عيون اخبار الرضا: الباب 30 / 210، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رحمه الله)، قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
# ومن طريق ابن عقدة اخرجه الصدوق في اماليه: المجلس 82 / 17 بالاسناد والمتن، الا انه قال: " وملوك في الاخرة ".
# (2) امالي الطوسي: المجلس 12 / 17، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد....
(١) امالي الطوسي: المجلس ١٢ / ٣٤، قال: اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة....
# اخرج الحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٧٢ / ٤٧٤٧، قال: اخبرني احمد بن جعفر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثتنا ام بكر بنت المسور بن مخرمة، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن المسور، انه بعث اليه حسن بن حسن يخطب ابنته فقال له: قل له فليلقاني في العتمة، قال: فلقيه فحمد الله المسور واثني عليه، ثم قال: اما بعد ايم الله ما من نسب ولا سبب ولا صهر احب الي من نسبكم وسببكم وصهركم، ولكن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: " فاطمة بضعة مني يقبضني ما يقبضها، ويبسطني ما يبسطها، وان الانساب يوم القيامة تنقطع غير نسبي وسببي وصهري " وعندك ابنتها، ولو زوجتك لقبضها ذلك، فانطلق عاذرا له. هذا صحيح الاسناد.
# واخرجه الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/3134_تاريخ-بغداد-ج-٦">تاريخ بغداد: ٦</a> / 182، وابو نعيم في حلية الاولياء: 7 / 314، وابن المغازلي في مناقب علي بن ابي طالب (عليه السلام): 108 / 150 - 153.
(١) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ١ / ١٥٣ / ١٨٧، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر بن مهدي انبانا ابو العباس بن عقدة....
# ومن طريق ابن عقدة اخرجه حسام الدين المحلي في محاسن الازهار في مناقب العترة الاطهار: ٧٧، قال: وبالاسناد المقدم للقاضي ابي علي الحسن بن علي الصفار، قال: اخبرنا ابو عمر بن مهدي البغدادي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عقدة، وذكر تمام السند وذكر مثله.
# ومن طريق ابن عقدة ايضا اخرجه الشيخ هاشم بن محمد في مصباح الانوار في فضاءل الاءمة الاطهار: ٢١، قال: وبالاسناد، قال ابو نعيم: حدثنا احمد بن المهرجان المعدل، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن الكوفي، وذكر تمام السند وذكر مثله.
# واخرج الحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 4، قال: قد حدثنا بكر بن محمد الصيرفي بمرو، حدثنا عبيد بن قنفذ البزاز، حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، حدثنا قيس بن الربيع، حدثنا حكيم بن جبير، عن علي بن الحسين، قال: ان اول من شري نفسه ابتغاء مرضات الله علي بن ابي طالب.
# وقال النيشابوري في ذيل الاية من تفسيره المطبوع بهامش تفسير الطبري: 2 / 291، يروي انه لما نام علي فراشه قام جبرءيل عند راسه وميكاءيل عند رجليه وجبرءيل ينادي بخ بخ من مثلك يا بن ابي طالب يباهي الله بك الملاءكة، ونزلت الاية.
# وقال ابو حيان الاندلسي في ذيل الاية من تفسيره: 2 / 118، نزلت في علي حين خلفه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بمكة لقضاء ديونه ورد الوداءع وامره بمبيته علي فراشه ليلة خرج مهاجرا (صلي الله عليه وسلم).
# وذكر القرطبي في تفسيره: 3 / 21، انها نزلت في علي (رضي الله عنه) حين تركه النبي (صلي الله عليه وسلم) علي فراشه ليلة خرج الي الغار.
(١) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ١ / ١٥٣ / ١٨٨، قال: اخبرنا ابو الاعز قراتكين بن الاسعد، انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان، انبانا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
# ومن طريق ابن عقدة اخرجه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / 127 / 137، قال:
# اخبرنا الحاكم الوالد، عن ابي حفص بن شاهين، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، وذكر تمام السند وذكر مثله، وفيه: " وباتت قريش تنظر عليا ".
(١) <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / 100 / 139، قال: حدثونا عن ابي بكر السبيعي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
(١) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ١ / ١٥٤ / ١٨٩، قال: اخبرنا ابو الاعز قراتكين بن الاسعد، انبانا ابو محمد الجوهري قال: انبانا ابن شاهين، انبانا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
# واخرجه ابن الاثير في <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / 19، قال: انبانا محمد بن القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي اجازة، انبانا ابي، انبانا ابو الاعز قراتكين بن الاسعد، وذكر تمام السند وذكر مثله، وليس فيه: " ان عليا كان يجهز.... ابن اريقط ".
(١) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=240#top">العمدة: ٢٤٠</a> / ٣٦٧، قال: روي محمد بن عبد الله القاءني قال: حدثني ابو الحسين:
# محمد بن عثمان بن الحسن النصيبي ببغداد، قال: حدثني ابو بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي بحلب، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
# (٢) <a href="/الكتب/3710_نهج-الايمان/الصفحة_0?pageno=305#top">نهج الايمان: ٣٠٥</a>، قال: من طريق الخاصة الطوسي وابن شاذان وابن بابويه والكليني وابن عقدة والبرقي وابن فياض والعبدلي والصفواني والثقفي باسانيدهم....
(1) الامالي الخميسية: 1 / 149، قال: وبه [اي بالاسناد المتقدم في كتابه] اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن الحسين الجوزداني المقرء بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة....
# اخرجه الكليني في الكافي، 1 / 417 / 29: عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن مثني الحناط، عن عبد الله بن عجلان، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل: * (يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين) * قال: في ولايتنا.
# واورده القندوزي في ينابيع المودة، 2 / 287 / 821: عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) في قوله تعالي:
# * (يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة) * يعني ولاية علي (عليه السلام) والاوصياء بعده.
(1) الامالي الخميسية: 1 / 17، قال: وبه [اي بالاسناد المتقدم في كتابه] قال السيد: واخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد الجوزداني المقرء بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن شهدل المديني، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة....
# وعن ابن عقدة اورده شرف الدين الموسوي في تاويل الايات الظاهرة: 1 / 439 / 10، عن محمد بن العباس، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، بالاسناد والمتن، ولم يذكر: " وابي حمزة، عن علي بن الحسين (عليهما السلام) ".
# (2) الامالي الخميسية: 1 / 17، قال: وبه [اي بالاسناد المتقدم في كتابه] قال السيد: واخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد الجوزداني المقرء بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن شهدل المديني، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي....
# (3) الامالي الخميسية: 1 / 17، قال: وبه [اي بالاسناد المتقدم في كتابه] قال السيد: واخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد الجوزداني المقرء بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن شهدل المديني، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد....
# وعن ابن عقدة اورده شرف الدين الحسيني في تاويل الايات الظاهرة: 1 / 439 / 11، قال:
# محمد بن العباس، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، بالاسناد والمتن سواء.
(١) <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / ١١٨ / ١٦٥، قال: اخبرناه ايضا عن السبيعي عن ابن عقدة....
# ومن طريق ابن عقدة اخرجه ابن البطريق في <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=55#top">العمدة: ٥٥</a> / 55، قال: ومن تفسير الثعلبي، بالاسناد المقدم، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن عثمان بن الحسن النصيبي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، وذكر تمام السند وذكر مثله سواء.
# ورواه الامرتسري في ارجح المطالب: 87، 319، من طريق الثعلبي في تفسيره، عن الاعمش، عن ابي واءل، قال: مثله.
(١) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=759#top">مصباح المتهجد: ٧٥٩</a>، قال: اخبرنا جماعة، عن احمد بن ابراهيم بن ابي رافع (رضي الله عنه)، قال :
# حدثني احمد بن محمد بن سعيد....
# اخرج ابن كثير في تفسيره: ١ / ٣٧٠، من طريق الحافظ ابن مردويه، قال: حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن داود المكي، حدثنا بشر بن مهران، حدثنا محمد بن دينار، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن جابر، قال: قدم النبي (صلي الله عليه وسلم) العاقب والطيب، فدعاهما الي الملاعنة، فواعداه علي ان يلاعناه الغداة، قال: فغدا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين، ثم ارسل اليهما فابيا ان يجيبا، واقرا له بالخراج، قال: فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " والذي بعثني بالحق نبيا لو قالا: لا، لامطر عليهم الوادي نارا " قال جابر: وفيهم نزلت: * (تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) * قال جابر: (انفسنا) رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وعلي بن ابي طالب، و (ابناءنا) الحسن والحسين، و (نساءنا) فاطمة.
# (٢) مصباح الانوار في فضاءل الاءمة الاطهار: ٢٢، قال: وبالاسناد، قال ابو نعيم: حدثنا احمد بن عمر بن سلام، قال: حدثنا احمد بن زياد بن عجلان....
# اخرج احمد بن حنبل في المسند: ٣ / ١٤، قال: حدثنا اسود بن عامر، اخبرنا ابو اسراءيل - يعني اسماعيل بن ابي اسحاق الملاءي، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ".
# وفي <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور: ٢</a> / 60، اخرج احمد، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " اني تارك فيكم خليفتين: كتاب الله عز وجل حبل ممدود ما بين السماء والارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ".
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب ٣ / ٢، قال: اخبرني ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد....
# اخرجه الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢٧٦ / ٣، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن احمد بن عمر، قال: سالت الرضا (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: * (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) * قال: هم الاءمة من ال محمد (صلي الله عليه واله) ان يءدي الامام الامانة الي من بعده ولا يخص بها غيره ولا يزويها عنه.
# واخرج في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢٧٧ / ٤، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن اسحاق بن عمار، عن ابن ابي يعفور، عن <a href="/الكتب/3020_المعلي-بن-خنيس">المعلي بن خنيس</a>، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: * (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) * قال: امر الله الامام الاول ان يدفع الي الامام الذي بعده كل شء عنده.
(١) مناقب علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ابن المغازلي: ٢٦٧ / ٣١٤، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن الطيب الواسطي اذنا، حدثنا ابو القاسم الصفار، حدثنا عمر بن احمد بن هارون، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي....
# ومن طريق ابن المغازلي اخرجه ابن البطريق في <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=355#top">العمدة: ٣٥٥</a> / 684، قال: وبالاسناد المقدم قال ابن المغازلي: وذكر مثله سندا ومتنا سواء.
# وعن ابن المغازلي اورده ابن حجر في الصواعق المحرقة: 152.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=4#top">رجال النجاشي: ٤</a> / ١، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
# في <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور: ٢</a> / ٢٩٣، اخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابو الشيخ، وابن مردويه، عن ابن عباس في قوله تعالي: * (انما وليكم الله ورسوله) * الاية، قال: نزلت في علي بن ابي طالب.
# وفي <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور: ٢</a> / 294، اخرج الطبراني، وابن مردويه، وابو نعيم، عن ابي رافع، قال:
# دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو ناءم يوحي اليه، فاذا حية في جانب البيت، فكرهت ان اثب عليها فاوقظ النبي (صلي الله عليه وسلم) وخفت ان يكون يوحي اليه، فاضطجعت بين الحية وبين النبي (صلي الله عليه وسلم) لءن كان منها سوء كان في دونه، فمكثت ساعة، فاستيقظ النبي (صلي الله عليه وسلم) وهو يقول: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * الحمد لله الذي اتم لعلي نعمه وهنيءا لعلي بفضل الله اياه.
(١) الامالي الخميسية: ١ / ١٣٧، قال: وبه [اي بالاسناد المتقدم في كتابه] قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد الجوزداني المقرء بقراءتي عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن شهدل المديني، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي....
# (٢) الكامل في ضعفاء الرجال: ٥ / ١٠٦، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
# قال النيسابوري في ذيل الاية الكريمة من تفسيره المطبوع بهامش تفسير الطبري: ٩ / ١٤٣، روي ان الزبير كان يسامر النبي (صلي الله عليه وسلم) يوما اذ اقبل علي، فضحك اليه الزبير، قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): كيف حبك لعلي؟ فقال: يا رسول الله بابي انت وامي اني احبه كحبي لولدي او اشد حبا، قال: فكيف انت اذا سرت اليه تقاتله، ثم ختم الاية بقوله: * (واعلموا ان الله شديد العقاب) *.
# وقال النيسابوري: وعن الحسن، نزلت في علي وعمار وطلحة والزبير وهو يوم الجمل خاصة علي ما قال الزبير: نزلت فينا وقراناها زمانا وما راينا انا من اهلها فاذا نحن المعنيون بها.
# ومن طريق البيهقي رواه المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال: ١١</a> / 329 / 31651. ورواه من طريق الحاكم في المستدرك: 11 / 196 / 21202.
(١) <a href="/الكتب/1417_الجواهر-السنية">الجواهر السنية</a>، 282: قال الخزاز القمي: اخبرنا ابو المفضل محمد بن عبد الله، والمعافا بن زكريا، والحسن بن علي الرازي، قالوا: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
# في الدر المنثور، 3 / 199: اخرج ابن عساكر عن ابي هريرة، قال: مكتوب علي العرش: لا اله الا انا وحدي لا شريك لي، محمد عبدي ورسولي ايدته بعلي، وذلك قوله: * (هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين) *.
(١) ينابيع المودة: ١ / ١٢٣، قال : اخرج ابن عقدة، والحافظ ابو الفتوح العجلي في كتابه الموجز، والديلمي، وابن ابي شيبة، عن عبد الرحمن بن عوف....
# في الدر المنثور، ٣ / ٢١٣: اخرج الحاكم وصححه، عن مصعب بن عبد الرحمن، عن ابيه (رضي الله عنه)، قال: افتتح رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مكة، ثم انصرف الي الطاءف فحاصرهم ثمانية او سبعة، ثم ارتحل غدوة وروحة، ثم نزل، ثم هجر، ثم قال: " يا ايها الناس اني لكم فرط، واني اوصيكم بعترتي خيرا، موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده لتقيمن الصلاة ولتءتن الزكاة او لابعثن عليكم رجلا مني او كنفسي فليضربن اعناق مقاتلهم وليسبين ذراريهم ". فراي الناس انه يعني ابا بكر او عمر رضي الله عنهما، فاخذ بيد علي (رضي الله عنه) فقال: " هذا ".
# ورواه الهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد: ٩</a> / 134.
# (2) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 2 / 421 / 930، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس بن عقدة....
# في ذيل الاية من الدر المنثور، 3 / 290: اخرج ابن مردويه، عن ابن عباس، قال: مع علي بن ابي طالب.
# وفي تذكرة الخواص، 25: قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * قال علماء السير: معناه كونوا مع علي (عليه السلام) واهل بيته.
# وقال: قال ابن عباس: علي (عليه السلام) سيد الصادقين.
(١) <a href="/الكتب/3133_تاريخ-بغداد-ج-٥">تاريخ بغداد: ٥</a> / ١٥، قال: اخبرنا ابو عمر بن مهدي، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي الحافظ....
# ومن طريق ابن عقدة اخرجه الحافظ ابن عساكر في ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ٢ / ٤٢٧ / ٩٣٤، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن، قالا: انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس بن عقدة، وذكر تمام السند وذكر مثله.
# في الدر المنثور، ٣ / ٣٠٨: اخرج الخطيب وابن عساكر، عن ابن عباس: * (قل بفضل الله) * قال: النبي (صلي الله عليه وسلم)، (وبرحمته) قال : علي بن ابي طالب.
# (٢) فراءد السمطين: ١ / ٣٤٠ / ٢٦٢، قال: وبه [اي بالاسناد المتقدم في كتابه] عن ابي بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
# اخرج الطبري في تفسيره: ١٢ / ١١، قال: حدثني محمد بن عمارة الاسدي، قال: حدثنا رزيق بن مرزوق، قال: حدثنا صباح الفراء، عن جابر، عن عبد الله بن يحيي، قال: قال علي (رضي الله عنه):
# ما من رجل من قريش الا وقد نزلت فيه الاية والايتان، فقال له رجل: فانت اي شء نزل فيك؟ فقال علي: اما تقرا الاية التي نزلت في هود: * (ويتلوه شاهد منه) *؟.
# وفي الدر المنثور، ٣ / ٣٢٤: اخرج ابن ابي حاتم، وابن مردويه، وابو نعيم في المعرفة، عن علي (رضي الله عنه)، قال: ما من رجل من قريش الا نزل فيه طاءفة من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، فقال له رجل: ما نزل فيك؟
# قال: اما تقرا سورة هود: * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) *. رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي بينة من ربه، وانا شاهد منه.
(١) مناقب علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ابن المغازلي: ٢٧١ / ٣١٩، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد البيع مكاتبة، حدثنا ابو احمد بن ابي مسلم الفرضي، حدثنا ابو العباس بن عقدة الحافظ...
# روي السيوطي في مسند علي بن ابي طالب: ١ / ٤٢٦، من طريق الحافظ ابن مردويه، عن عباد بن عبد الله الاسدي، قال: بينا انا وعلي بن ابي طالب (رضي الله عنه) في الرحبة اذ اتاه رجل فساله عن هذه الاية: * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * فقال: ما من رجل من قريش جرت عليه المواسي الا قد نزلت فيه طاءفة من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، والله والله لان تكونوا تعلمون ما سبق لنا علي لسان النبي (صلي الله عليه وسلم) احب الي من ان يكون لي ملء هذه الرحبة ذهبا وفضة، والله، ان مثلنا في هذه الامة كمثل سفينة نوح في قوم نوح، وان مثلنا في هذه الاية كمثل باب حطة في بني اسراءيل.
(١) <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / 293 / 398، قال: حدثني الوالد (رحمه الله)، عن ابي حفص بن شاهين، قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
# اخرج الطبري في تفسيره: 3 / 72، قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، قال: حدثنا الحسن بن الحسين الانصاري، قال: حدثنا معاذ بن مسلم، حدثنا الهروي، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما نزلت: * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * وضع (صلي الله عليه وسلم) يده علي صدره فقال: " انا المنذر " * (ولكل قوم هاد) * واوما بيده الي منكب علي فقال: " انت الهادي، يا علي بك يهتدي المهتدون بعدي ".
# وفي الدر المنثور، 4 / 45: اخرج ابن جرير، وابن مردويه، وابو نعيم في المعرفة، والديلمي، وابن عساكر، وابن النجار، عن ابن عباس (رضي الله عنه)، قال: لما نزلت: * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * وضع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يده علي صدره فقال: " انا المنذر " واوما بيده الي منكب علي (رضي الله عنه) فقال: " انت الهادي، يا علي بك يهتدي المهتدون من بعدي ".
(١) <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / ٢٩٨ / ٤٠٩، قال: اخبرنا الحاكم الوالد، قال: اخبرنا ابو حفص، قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
# (٢) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب 4 / 39، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن عقدة....
# اخرجه الكليني في الكافي، 1 / 191 / 1: عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، وفضالة بن ايوب، عن موسي بن بكر، عن الفضيل، قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: * (ولكل قوم هاد) * فقال: كل امام هاد للقرن الذي هو فيهم.
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب 4 / 40، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن عقدة....
# اخرجه الكليني في الكافي، 1 / 192 / 4: عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن منصور، وذكر تمام السند وذكر مثله سواء.
# (2) تاويل الايات الظاهرة، 1 / 297 / 8: قال محمد بن العباس: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
# اخرجه الشيخ المفيد في الاختصاص: 86.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب: ٣٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / 497 / 526، قال: اخبرنا الحاكم الوالد ابو محمد (رحمه الله) ان ابا حفص اخبرهم ببغداد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
# في الدر المنثور، 4 / 313: اخرج ابن مردويه، عن ابي سعيد الخدري، قال: لما نزلت: * (وامر اهلك بالصلاة) * كان النبي (صلي الله عليه وسلم) يجء الي باب علي صلاة الغداة ثمانية اشهر يقول: الصلاة رحمكم الله * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) *.
# (3) تاويل الايات الظاهرة، 1 / 324 / 2: قال محمد بن العباس: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
# اخرجه الطبري في تفسيره: 14 / 69، قال: حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا ابن يمان، عن اسراءيل، عن جابر، عن ابي جعفر: * (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) * قال: نحن اهل الذكر.
(1) تاويل الايات الظاهرة، 1 / 342 / 23: وقال محمد بن العباس: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
# اخرجه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل، 1 / 400 / 455: عن فرات بن ابراهيم، قال:
# حدثني الحسين بن سعيد، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله تعالي: * (الذين ان مكناهم في الارض) * الاية، قال: فينا والله نزلت هذه الاية.
# (2) تاويل الايات الظاهرة، 1 / 342 / 22: قال محمد بن العباس: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
(١) الكشف و<a href="/الكتب/2404_البيان-في-تفسير- القران/الصفحة_0?pageno=72#top">البيان في تفسير القران: ٧٢</a>، قال: اخبرني ابو عبد الله الحسين بن محمد الدينوري، اخبرنا ابو زرعة احمد بن الحسين بن علي الرازي، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني بالكوفة....
# في <a href="/الكتب/2681_الدر-المنثور-ج-٥">الدر المنثور: ٥</a> / 50، اخرج ابن مردويه، عن انس بن مالك وبريدة، وذكر مثله سواء.
(1) امالي الطوسي: الباب 5 / 37، قال: اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا احمد بن سعيد الهمداني....
# وعن الشيخ الطوسي اورده شرف الدين الموسوي في تاويل الايات الظاهرة: 1 / 371 / 2، بالاسناد والمتن سواء.
# (2) تاويل الايات الظاهرة، 1 / 384 / 24: قال محمد بن العباس: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
# اخرج الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل، 1 / 416 / 576: عن فرات، قال: حدثني علي بن حمدون، حدثنا علي بن محمد بن مروان، حدثنا علي بن يزيد، عن جرير، عن عبد الله بن وهب، عن ابي هارون، عن ابي سعيد في قوله تعالي: * (هب لنا) * الاية، قال النبي (صلي الله عليه واله): قلت: يا جبرءيل من ازواجنا؟ قال: خديجة، قال: ومن ذرياتنا؟ قال: فاطمة. و * (قرة اعين) *؟ قال: الحسن والحسين. قال: * (واجعلنا للمتقين اماما) *؟ قال: علي (عليه السلام).
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب ١٤ / ٢٨، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد....
# اخرج الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / 417 / 577، قال: حدثني ابن فنجويه، حدثني ابن حيان، عن اسحاق بن محمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابراهيم بن عيسي، حدثني علي بن علي، قال: حدثني ابو حمزة الثمالي، قال: حدثني الكلبي، عن ابي صالح مولي ام هانء، ان عبد الله بن عباس قال: نزلت هذه الاية فينا وفي بني امية، سيكون لنا عليهم الدولة فتذل لنا اعناقهم بعد صعوبة، وهوان بعد عزة، ثم قرا: * (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) *.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/35" target="_blank">سورة مريم: ٣٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب ١٤ / ٨، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد....
# اخرج الثعلبي في ذيل الاية من تفسيره المسمي بالكشف و<a href="/الكتب /2404_البيان-في-تفسير-القران">البيان في تفسير القران</a>، قال:
# اخبرني ابن فنجويه، قال: حدثنا ابن حيان، قال: حدثنا اسحاق بن محمد، قال: حدثنا ابي، قال:
# حدثنا ابراهيم بن عيسي، قال: حدثنا علي بن علي، قال: حدثنا ابو حمزة الثمالي في هذه الاية، قال: بلغنا والله اعلم انما صوت يسمع من السماء في النصف من شهر رمضان تخرج له العواتق من البيوت.
# وفي تفسير القرطبي، 13 / 89: قال ابو حمزة الثمالي في هذه الاية: صوت يسمع من السماء في النصف من شهر رمضان، تخرج به العواتق من البيوت وتضج له الارض.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة القمر: ٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب ١٤ / ١٩، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد....
# (٣) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب 14 / 19، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد....
(1) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 1 / 103 / 139، قال: وبالسند المتقدم قال: وانبانا محمد بن يوسف، انبانا ابو الحسن محمد بن احمد بن عبد الله بن علي بن عبيد الله بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
# اخرج احمد في مسنده: 1 / 111، قال: حدثنا اسود بن عامر، حدثنا شريك، عن الاعمش، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله الاسدي، عن علي (رضي الله عنه)، قال: لما نزلت هذه الاية: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * قال: جمع النبي (صلي الله عليه وسلم) من اهل بيته فاجتمع ثلاثون، فاكلوا وشربوا، قال: فقال لهم: " من يضمن عني ديني ومواعيدي ويكون معي في الجنة ويكون خليفتي في اهلي؟ فقال رجل لم يسمه شريك: يا رسول الله انت كنت بحرا. من يقوم بهذا؟ قال: ثم قال الاخر، قال: فعرض ذلك علي اهل بيته، فقال علي (رضي الله عنه): انا.
(1) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 1 / 104 / 140، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر، انبانا ابو الفضل احمد بن عبد المنعم بن احمد بن بندار، انبانا ابو الحسن العتيقي، انبانا ابو الحسن الدارقطني، انبانا احمد بن محمد بن سعيد....
(1) امالي المفيد: المجلس 36 / 5، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد....
# وعن الشيخ المفيد اخرجه الشيخ الطوسي في اماليه: المجلس 3 / 21، بالاسناد والمتن سواء.
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، النعماني: الباب ١٤ / ١٧، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد....
# اخرج الكليني في الكافي، ١ / ١٩٧ / ٣: عن محمد بن يحيي، واحمد بن محمد، جميعا، عن محمد بن الحسن، عن علي بن حسان، قال: حدثني ابو عبد الله الرياحي، عن ابي الصامت الحلواني، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:... وقال امير المءمنين (عليه السلام): انا قسيم الله بين الجنة والنار، لا يدخلها داخل الا علي حد قسمي، وانا الفاروق الاكبر، وانا الامام لمن بعدي، والمءدي عمن كان قبلي، لا يتقدمني احد الا احمد (صلي الله عليه واله) واني واياه لعلي سبيل واحد الا انه هو المدعو باسمه، ولقد اعطيت الست: علم المنايا والبلايا، والوصايا، وفصل الخطاب، واني لصاحب الكرات ودولة الدول، واني لصاحب العصا والميسم، والدابة التي تكلم الناس.
# (٢) <a href="/الكتب/2371_خصاءص-الوحي- المبين/الصفحة_0?pageno=219#top">خصاءص الوحي المبين: ٢١٩</a> / ١٦٦، قال: من طريق الحافظ ابي نعيم بالاسناد المقدم، قال الحافظ ابو نعيم: حدثنا ابن شريك، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد ابو العباس....
# اخرجه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / 425 / 581، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن احمد، اخبرنا محمد بن احمد بن محمد، اخبرنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد، قال:
# حدثني محمد بن عبد الرحمن بن الفضل، قال: حدثني جعفر بن الحسين، قال: حدثني ابي، قال: حدثني محمد بن زيد، عن ابيه، قال: سمعت ابا جعفر يقول: دخل ابو عبد الله الجدلي علي امير المءمنين فقال له: يا ابا عبد الله الا اخبرك بقول الله تعالي: * (من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون (89) ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون) *؟ قال: بلي جعلت فداك. قال: الحسنة حبنا اهل البيت، والسيءة بغضنا، ثم قرا الاية.
(1) تاويل الايات الظاهرة: 1 / 434 / 1، قال: روي محمد بن العباس، عن احمد بن محمد بن سعيد....
(١) <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل: ٢</a> / ٧ / ٦٣٥، قال: اخبرنا الحاكم الوالد (رحمه الله)، قال: حدثنا ابو حفص، قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
# في ينابيع المودة، ١ / ٢٨٣ / ٧: في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، بالسند عن زياد بن مطرب، قال: كان ابن مسعود يقرا: * (وكفي الله المءمنين القتال [بعلي]) * وسبب نزوله ان عمرو بن عبد ود كان فارسا مشهورا يعدل بالف فارس، وكان قد شهد بدرا ولم يشهد احدا، ويوم الخندق نادي: هل من مبارز؟ فلم يجبه احد. فقام علي (عليه السلام) وقال: انا يا رسول الله. فقال: " انه عمرو اجلس ". فنادي ثانية فلم يجبه احد، فقام علي (عليه السلام) وقال: انا يا رسول الله. فقال: " انه عمرو ". فقال: وان كان عمرو، فاستاذن النبي (صلي الله عليه واله).
# قال حذيفة بن اليمان: البسه رسول الله (صلي الله عليه واله) درعه الفضول وعممه عمامته السحاب علي راسه تسعة ادوار وقال له: تقدم، فلما ولي قال النبي (صلي الله عليه واله): " برز الايمان كله الي الشرك كله " وقال: " رب لا تذرني فردا، اللهم احفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوق راسه ومن تحت قدميه ". فاستقبل علي (عليه السلام) عمرو، فضربه بسيفه فشج راسه. ثم ان عليا (عليه السلام) ضربه علي حبل عاتقه فسقط الي الارض فسمعنا تكبير علي (عليه السلام) فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " قتله علي "، وقال: " ابشر يا علي فلو وزن اليوم عملك بعمل امة محمد لرجح عملك بعملهم " فنزلت اية: * (وكفي الله المءمنين القتال) * بعلي.
# ايضا محمد بن العباس: بسنده، عن مرة، عن ابن مسعود اورد هذا الحديث بعينه.
(١) <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ٩٧ / ٩٧، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس بن عقدة....
# اقول: اجمع حفاظ وحملة الحديث النبوي الشريف علي نزول الاية الكريمة في حق علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) خاصة. ورووا في هذا الشان احاديث متينة الاسناد واضحة الدلالة، منهم: احمد بن حنبل في المسند: ١ / ٣٣١، والترمذي في سننه: ٥ / ٣٥١ / ٣٢٠٥ - ٣٢٠٧، والنساءي في خصاءص علي بن ابي طالب (عليه السلام): ٤٤ / ٩، والطبري في تفسيره: ٢٢ / ٥، والحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 158 / 4705 - 4709.
# (2) تاويل الايات الظاهرة، 2 / 457 / 21: قال محمد بن العباس: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
# في الدر المنثور، 5 / 198: اخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، والطبراني، وابن مردويه، عن ام سلمة رضي الله عنها، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان ببيتها علي منامة له عليه كساء خيبري، فجاءت فاطمة رضي الله عنها ببرمة فيها خزيرة، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " ادعي زوجك وابنيك حسنا وحسينا " فدعتهم، فبينما هم ياكلون اذ نزلت علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم): * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * فاخذ النبي (صلي الله عليه وسلم) بفضلة ازاره فغشاهم اياها، ثم اخرج يده من الكساء واوما بيده الي السماء، ثم قال: " اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالها ثلاث مرات، قالت ام سلمة: فادخلت راسي في الستر فقلت:
# يا رسول الله وانا معهم، فقال: " انك الي خير " مرتين.
(١) <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ٦٦ / ١١٩، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن عبد الله بن مندويه، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد الحسن ابادي، انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت الاهوازي، انبانا ابو العباس بن عقدة....
# (٢) <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 108 / 108، قال: اخبرنا ابو صالح عبد الصمد بن عبد الرحمن الحنوي، وابو بكر اللفتواني، قالا: انبانا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، انبانا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد الواعظ، انبانا احمد بن محمد بن سعيد....
(١) <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 69 / 125، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس بن عقدة....
# ومن طريق ابن عقدة اخرجه حسام الدين المحلي في محاسن الازهار في مناقب العترة الاطهار: 60، قال: اخبرنا الشيخ الاجل محي الدين رضوان الله عليه، قال: اخبرنا القاضي الاجل الامام شمس الدين جمال الاسلام جعفر بن احمد بن ابي يحيي تولي الله مكافاته بقراءتي عليه في داره بصنعاء اليمن، قال: اخبرنا القاضي الامام الاجل العالم قطب الدين علم الاسلام احمد بن الخير الكتبي ادام الله علوه بقراءتي عليه، قال: اخبرنا الشيخ الامام محمد بن احمد بن علي الفزاري (رحمه الله) بقراءتي عليه، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو طاهر محمد بن عبد العزيز بن ابراهيم الزعفراني، قال: اخبرنا القاضي الزكي ابو علي الحسن بن علي بن الحسن الصفار، قال: اخبرنا ابو عمر بن مهدي البغدادي، قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة الحافظ، وذكر تمام السند وذكر مثله سواء.
(١) محاسن الازهار في مناقب العترة الاطهار: ٦٠، قال: وبهذا الاسناد الي القاضي ابي علي الحسن بن علي الصفار (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن عقدة الحافظ....
# (٢) <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١">سنن الدارقطني: ١</a> / ٣٤٨، باب ذكر وجوب الصلاة علي النبي في التشهد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
# رواه السمهودي في الاشراف علي فضل <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=28#top">الاشراف: ٢٨</a>، من طريق الدارقطني والبيهقي، عن ابن مسعود الانصاري البدري (رضي الله عنه)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): مثله سواء.
# (٣) <a href="/الكتب/1372_جمال-الاسبوع/الصفحة_0?pageno=277#top">جمال الاسبوع: ٢٧٧</a>، قال: حدث احمد بن محمد الكوفي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
(١) <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل: ٢</a> / ١٣١ / ٨٢٣، قال: اخبرنيه الحاكم الوالد، عن ابن شاهين، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
# في الدر المنثور، ٦ / ٧: اخرج ابن المنذر، وابن ابي حاتم، والطبراني، وابن مردويه، من طريق سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما نزلت هذه الاية: * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * قالوا: يا رسول الله، من قرابتك هءلاء الذين وجبت مودتهم؟ قال: " علي وفاطمة وولداهما ".
# ورواه الزمخشري في تفسيره الكشاف: ٣ / ٤٠٢، والفخر الرازي في تفسيره: ٢٧ / ١٦٦، وابو حيان الاندلسي في تفسيره: ٧ / ٥١٦، والهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد: ٩</a> / ١٦٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل: ٢</a> / ٢٣٤ / ٨٦٩، قال: اخبرنا الحاكم الوالد، ان ابا حفص بن شاهين اخبرهم ببغداد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
# اخرجه البخاري في <a href="/الكتب/3064_التاريخ-الكبير-ج-٣">التاريخ الكبير: ٣</a> / ٢٨١، ترجمة ربيعة بن ناجذ، قال: قال مالك بن اسماعيل، حدثنا الحكم بن عبد الملك، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجذ، عن علي: دعاني النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال: " يا علي ان لك من عيسي مثلا، بغضته اليهود حتي بهتوا امه، واحبته النصاري حتي انزلوه بالمنزل الذي ليس به ".
# واخرجه احمد بن حنبل في المسند: ١ / ١٦٠، والنساءي في الخصاءص: ١٩٦ / ١٠٣.
# واخرجه الموفق الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=324#top">المناقب: ٣٢٤</a> / 333، قال: وبهذا الاسناد [اي اسناد الحديث 329، وهو: اخبرني شهردار اجازة، اخبرنا عبدوس اجازة، عن الشريف ابي طالب المفضل بن محمد بن طاهر الجعفري، عن الحافظ ابي بكر بن مردويه] حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد، حدثنا احمد بن الحسن، وذكر تمام السند وذكر مثله.
(١) <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٣">مناقب ال ابي طالب: ٣</a> / 8، قال: ابن عقدة، وابن جرير بالاسناد عن الخدري وجابر الانصاري، وجماعة من المفسرين....
# اخرجه ابن المغازلي في مناقب علي بن ابي طالب (عليه السلام): 315 / 359، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب اذنا، اخبرنا ابو احمد عمر بن عبد الله بن شوذب، حدثنا جعفر بن محمد بن نصير - وهو الخلدي، حدثنا عبد الله بن ايوب بن زاذان الخزاز، حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا علي بن قادم، عن رجل، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري في قوله عز وجل:
# * (ولتعرفنهم في لحن القول) * قال: ببغضهم علي بن ابي طالب.
# وفي الدر المنثور، 6 / 46: اخرج ابن مردويه، عن ابي سعيد الخدري، مثله .
(١) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ٢ / ٢١٩ / ٧٢٣، قال: اخبرنا ابو القاسم بن مندويه، انبانا علي بن محمد بن احمد، انبانا احمد بن محمد الاهوازي، انبانا ابو العباس بن عقدة....
# عن ابن عقدة اورده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٣">مناقب ال ابي طالب: ٣</a> / ١٠، وابن جبر في <a href="/الكتب /3710_نهج-الايمان/الصفحة_0?pageno=339#top">نهج الايمان: ٣٣٩</a>.
# وفي الدر المنثور، ٦ / ٦٦: اخرج ابن مردويه، عن ابن مسعود، مثله.
# (٢) <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل: ٢</a> / 209 / 919، قال: اخبرناه ابو القاسم يوسف بن محمد البلخي، قدم علينا، وابو عبد الرحمن محمد بن احمد القاضي بريوند، قالا: حدثنا ابو الحسن محمد بن علي الحسني املاءا، حدثنا احمد بن سعيد بن عبد الرحمن الرجل الصالح....
# في الدر المنثور، 6 / 142: اخرج ابن مردويه، عن ابن عباس، مثله.
# وفي تذكرة الخواص، 212: ذكر الثعلبي في تاويل قوله تعالي: * (مرج البحرين يلتقيان (19) بينهما برزخ لا يبغيان) * عن سفيان الثوري، عن سعيد بن جبير، ان البحرين عليا وفاطمة، والبرزخ محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) * (يخرج منهما اللءلء والمرجان) * الحسن والحسين (عليهما السلام).
(١) تاويل الايات الظاهرة، ٢ / ٦٤٢ / ٤: قال محمد بن العباس: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
# في الدر المنثور، ٦ / ١٥٤: اخرج ابن مردويه، عن ابن عباس في قوله تعالي: * (والسابقون السابقون) * قال: نزلت في حزقيل مءمن ال فرعون، وحبيب النجار الذي ذكر في يس، وعلي بن ابي طالب (رضي الله عنه)، وكل رجل سابق امته وعلي افضلهم سبقا.
# وفي تفسير ابن كثير، ٦ / ٥٠٩: عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس: * (والسابقون السابقون) * قال: يوشع بن نون سبق الي موسي، ومءمن ال ياسين سبق الي عيسي، وعلي بن ابي طالب سبق الي محمد رسول الله (صلي الله عليه وسلم). رواه ابن ابي حاتم، عن محمد بن هارون الفلاس، عن عبد الله بن اسماعيل المداءني البزاز، عن سفيان بن الضحاك المداءني، عن سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح به.
# (٢) <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل: ٢</a> / ٢٥٦ / ٩٨١، قال: اخبرنا الحاكم الوالد، عن ابي حفص بن شاهين، قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
# اخرجه ابو نعيم في ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في علي: 257 / 71، قال: حدثنا احمد بن جعفر النساءي، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا الحسين بن الحكم، قال: حدثنا حسن - يعني ابن حسين - قال: حدثنا حفص بن راشد، عن يونس بن ارقم، عن ابراهيم بن حيان، عن ام جعفر بنت عبد الله بن جعفر، عن جدتها اسماء بنت عميس، قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقرا هذه الاية: * (وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) * قال: * (صالح المءمنين) * علي بن ابي طالب.
# وفي الدر المنثور، 6 / 244: اخرج ابن مردويه وابن عساكر، عن ابن عباس في قوله تعالي: * (وصالح المءمنين) * قال: هو علي بن ابي طالب.
(١) <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل: ٢</a> / ٢٥٦ / ٩٨٢، قال: وبالسند المتقدم، قال ابن شاهين: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
# (٢) <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل: ٢</a> / 326 / 1082، قال: حدثنا الحاكم الوالد ابو محمد (رحمه الله) ان عمر بن احمد بن عثمان الواعظ حدثه ببغداد شفاها ان احمد بن محمد بن سعيد الحافظ حدثه....
# في الدر المنثور، 6 / 328: اخرج عبد بن حميد، عن عكرمة، قال: التسنيم افضل شراب اهل الجنة.
(١) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ٢ / ٤٤٢ / ٩٥٨، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس بن عقدة....
# عن ابن عساكر اورده السيوطي مختصرا في <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦">الدر المنثور: ٦</a> / ٣٧٩.
# ومن طريق ابن عقدة اخرجه الموفق الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=111#top">المناقب: ١١١</a> / ١٢٠، قال: اخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي فيما كتب الي من همدان، اخبرنا عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة، حدثنا الشيخ ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد البزاز ببغداد، حدثني القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون بن محمد الضبي، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الحافظ، وذكر تمام السند وذكر مثله.
# ومن طريق ابن عقدة اخرجه محمد بن علي الطبري في <a href="/الكتب /3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=91#top">بشارة المصطفي: ٩١</a>، قال: اخبرنا الشيخ الفقيه ابو النجم محمد بن عبد الوهاب الرازي بها في صفر سنة عشرة وخمسماءة، قال:
# اخبرنا ابو سعيد محمد بن احمد بن الحسين، قال: اخبرني القاضي ابو علي الحسن بن علي الصفار بقراءتي عليه، قال: اخبرني ابو عمر بن مهدي، قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة، وذكر تمام السند وذكر مثله.
# وفي الدر المنثور، 6 / 379: اخرج ابن عدي، وابن عساكر، عن ابي سعيد مرفوعا: علي خير البرية.
(١) تاويل الايات الظاهرة، ٢ / ٨٥١ / ٦: قال محمد بن العباس: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
# في كتاب اعراب ثلاثين سورة من <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a>، لابن خالويه، ١٧٢: * (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم) * قيل: ولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام).
# (٢) <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل: ٢</a> / 375 / 1161، قال: اخبرنا الوالد، عن ابي حفص بن شاهين في التفسير، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....#